Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
1 
 
JOURNAL  OFFICIEL  
de la 
République Démocratique du Congo 
 
 
     Cabinet du Président de la République 
 
 
 
 
 
 
 
 
     CONSTITUTION DE LA    
REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU 
CONGO 
Modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 po rtant  
révision de certains articles de la Constitution  
de la République Démocratique du Congo  
du 18 février 2006 
(Textes coordonnés) 
 
 
 
 
 
 
52 ème  Année   Kinshasa - 5 février 2011   Numéro Spécial  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
2 
 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
3 
 
52 ème  Année        Numéro Spécial 
JOURNAL   OFFICIEL  
de la  
République Démocratique du Congo 
 
Cabinet du Président de la République 
 
 
 
 
 
 
CONSTITUTION  
DE LA REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO 
Modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 po rtant  
révision de certains articles de la Constitution  
de la République Démocratique du Congo  
du 18 février 2006 
(Textes coordonnés) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinshasa - 5 février 2011 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-mail : Journalofficiel@hotmail.com 
Sites : www.journalofficiel.cd 
www.glin.gov 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
5 
 
S O M M A I R E 
 
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE 
 
2011 – 20 janvier 
• Constitution  de  la  République  Démocratique du  Congo  telle que                   
révisée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 por tant révision de la 
Constitution de la République Démocratique du Congo  du 18 février 2006…….. 
 
• APPENDICE  : 
- Exposé des motifs de la Constitution de la Républiq ue Démocratique du Congo 
du 18 février 2006……………………..………..………………….……………………. 
- Exposé des motifs de la Loi n° 11/002 du 20 janvier  2011 portant révision                 
de certains articles de la Constitution de la Répub lique Démocratique du Congo... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Page  
 
7 
 
 
81 
85 
 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
7 
 
Le Sénat a proposé ; 
L’Assemblée Nationale a adopté ; 
Le peuple congolais, lors du référendum organisé du  18 au 19 décembre 2005, a 
approuvé ; 
Le Président de la République promulgue la Constitu tion dont la teneur suit : 
PREAMBULE 
Nous, Peuple congolais, 
Uni par le destin et par l’histoire autour de noble s idéaux de liberté, de fraternité, de 
solidarité, de justice, de paix et de travail ; 
Animé par notre volonté commune de bâtir, au cœur d e l’Afrique, un Etat de droit et une 
Nation puissante et prospère, fondée sur une vérita ble démocratie politique, économique, 
sociale et culturelle ; 
Considérant que l’injustice avec ses corollaires, l ’impunité, le népotisme, le régionalisme, le 
tribalisme, le clanisme et le clientélisme, par leu rs multiples vicissitudes, sont à l’origine de 
l’inversion générale des valeurs et de la ruine du pays ; 
Affirmant notre détermination à sauvegarder et à co nsolider l’indépendance et l’unité 
nationales dans le respect de nos diversités et de nos particularités positives ; 
Réaffirmant notre adhésion et notre attachement à l a Déclaration Universelle des Droits de 
l’Homme, à la Charte Africaine des Droits de l’Homm e et des Peuples, aux Conventions des 
Nations Unies sur les Droits de l’Enfant et sur les  Droits de la Femme, particulièrement à 
l’objectif de la parité de représentation homme-fem me au sein des institutions du pays ainsi 
qu’aux instruments internationaux relatifs à la pro tection et à la promotion des droits 
humains ; 
Mû par la volonté de voir tous les Etats Africains s’unir et travailler de concert en vue de 
promouvoir et de consolider l’unité africaine à tra vers les organisations continentales, 
régionales ou sous-régionales pour offrir de meille urs perspectives de développement et de 
progrès socio-économique aux Peuples d’Afrique ; 
Attaché à la promotion d’une coopération internatio nale mutuellement avantageuse et au 
rapprochement des peuples du monde, dans le respect  de leurs identités respectives et des 
principes de la souveraineté et de l’intégrité terr itoriale de chaque Etat ; 
Réaffirmant notre doit inaliénable et imprescriptib le de nos organiser librement et de 
développer notre vie politique, économique, sociale  et culturelle, selon notre génie propre ; 
Conscients de nos responsabilités devant Dieu, la N ation, l’Afrique et le Monde ; 
Déclarons solennellement adopter la présente Consti tution. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
8 
 
TITRE Ier : DES DISPOSITIONS GENERALES 
Chapitre 1er : De l’Etat et de la Souveraineté  
Section 1ère : De l’Etat  
Article 1 er  
La République Démocratique du Congo est, dans ses f rontières du 30 juin 1960, 
un Etat de droit,  indépendant, souverain, uni  et indivisible, social, démocratique 
et laïc.  
Son  emblème est le drapeau bleu ciel, orné d’une é toile jaune dans le coin 
supérieur gauche et traversé en biais d’une bande r ouge finement encadrée de  
jaune. 
Sa devise est « Justice - Paix - Travail ». 
Ses armoiries se composent d’une  tête de léopard e ncadrée à gauche et, à 
droite, d’une  pointe d’ivoire et d’une lance, le t out reposant sur une pierre. 
Son hymne est le « Debout Congolais !» 
 Sa monnaie est « le  Franc congolais ». 
Sa langue officielle est le français. 
Ses langues nationales sont le kikongo, le lingala,   le swahili et le tshiluba. L’Etat 
en assure la promotion sans discrimination. 
Les autres langues du pays font partie du patrimoin e culturel congolais dont l’Etat 
assure la protection. 
Article 2  
La République Démocratique du Congo est composée de  la ville de Kinshasa et  
de 25 provinces dotées de la personnalité juridique . 
Ces provinces sont : Bas-Uele, Equateur, Haut-Lomam i, Haut-Katanga, Haut-
Uele, Ituri, Kasaï, Kasaï Oriental, Kongo Central, Kwango, Kwilu, Lomami, 
Lualaba, Kasaï Central,   Mai-Ndombe, Maniema, Mong ala, Nord-Kivu, Nord-
Ubangi, Sankuru, Sud-Kivu, Sud-Ubangi, Tanganyika, Tshopo, Tshuapa. 
Kinshasa est la capitale du pays et le siège des in stitutions nationales. Elle a le 
statut de Province. La capitale ne peut être transf érée dans un autre lieu du pays 
que par voie de référendum . 
La répartition des compétences entre l’Etat et les provinces s’effectue 
conformément aux dispositions du Titre III  de la présente Constitution. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
9 
 
Les limites des provinces et celles de la ville de Kinshasa sont fixées par une loi 
organique. 
Article 3 
Les provinces et les entités territoriales décentra lisées de la République 
Démocratique du Congo sont dotées de la personnalit é juridique et sont gérées par 
les organes locaux.  
Ces entités territoriales décentralisées sont la vi lle, la commune , le secteur et la 
chefferie. 
Elles jouissent de la libre administration et de l’ autonomie de gestion de leurs 
ressources économiques, humaines, financières et te chniques.  
La composition, l’organisation, le fonctionnement d e ces entités territoriales 
décentralisées ainsi que leurs rapports avec l’Etat  et les provinces sont fixés par 
une loi organique.  
Article 4 
De nouvelles provinces et entités territoriales peu vent être créées par 
démembrement ou par  regroupement dans les conditions fixées par la 
Constitution et par la loi.  
Section 2 : De la Souveraineté 
Article 5 
La souveraineté nationale appartient au peuple. Tou t pouvoir émane du peuple  qui 
l’exerce directement par voie de référendum ou d’él ections et indirectement par ses 
représentants. 
Aucune fraction du peuple ni aucun individu ne peut  s’en attribuer l’exercice. 
La loi fixe les conditions d’organisation des élect ions et du référendum. 
Le suffrage est universel, égal et secret. Il est d irect ou indirect. 
Sans préjudice des dispositions des articles 72, 10 2 et 106 de la présente 
Constitution, sont électeurs et éligibles, dans les  conditions déterminées par la loi, 
tous les Congolais de deux sexes, âgés de dix-huit ans révolus et jouissant de 
leurs droits civils et politiques.  
Article 6 
 Le pluralisme politique est reconnu en République D émocratique du Congo. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
10 
 
Tout  Congolais  jouissant de ses droits civils et politiques a le d roit de créer un 
parti politique ou de s’affilier à un parti de son choix. 
Les partis politiques concourent à l’expression du suffrage, au renforcement de la 
conscience nationale et à l’éducation civique. Ils se forment et exercent librement 
leurs activités dans le respect de la loi, de l’ord re public et des bonnes mœurs. 
Les partis politiques sont tenus au respect des  pr incipes de démocratie pluraliste, 
d’unité et de souveraineté nationales. 
Les partis politiques peuvent recevoir de l’Etat de s fonds publics destinés à 
financer leurs campagnes électorales ou leurs activ ités, dans les conditions 
définies par la loi. 
Article 7 
Nul ne peut instituer, sous quelque forme que ce so it, de parti unique sur tout ou 
partie du territoire national. 
L’institution d’un parti unique constitue une infra ction imprescriptible de haute 
trahison punie par la loi. 
Article 8 
L’opposition politique est reconnue en République D émocratique du Congo. Les 
droits liés à son existence, à ses activités et à s a lutte pour la conquête 
démocratique du pouvoir sont sacrés. Ils ne peuvent  subir de limites que celles 
imposées à tous les partis et activités politiques par la présente Constitution et la 
loi. 
Une loi organique détermine le statut de l’oppositi on politique. 
Article 9  
L’Etat exerce une souveraineté permanente notamment  sur le sol, le sous-sol, les 
eaux et les forêts, sur les espaces aérien, fluvial , lacustre et maritime congolais 
ainsi que sur  la mer territoriale congolaise et sur le plateau  c ontinental.  
Les modalités de gestion et de concession du domain e de l’Etat visé à l’alinéa 
précédent  sont déterminées par la loi. 
Chapitre 2 : De la Nationalité 
Article 10 
La nationalité congolaise est une et exclusive. Ell e ne peut être détenue 
 concurremment avec aucune autre. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
11 
 
La nationalité congolaise est soit d’origine, soit d’acquisition individuelle. 
Est Congolais d’origine, toute personne appartenant  aux groupes ethniques dont 
les personnes et le territoire constituaient ce qui  est devenu le Congo 
(présentement la République Démocratique du Congo) à l’indépendance.  
Une loi organique détermine les conditions de recon naissance, d’acquisition, de 
perte et de recouvrement de la nationalité congolai se. 
TITRE II : DES DROITS HUMAINS, DES LIBERTES FONDAME NTALES  ET DES 
DEVOIRS DU CITOYEN ET DE L’ETAT 
Chapitre 1er : Des Droits civils et politiques 
Article 11 
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Toutefois, 
la jouissance des droits politiques est reconnue au x seuls Congolais, sauf 
exceptions établies par la loi. 
Article  12 
Tous les Congolais sont égaux devant la loi et ont droit à une égale protection des 
lois. 
Article 13 
Aucun Congolais ne peut, en matière d’éducation et d’accès aux fonctions 
publiques ni en aucune autre matière, faire l’objet  d’une mesure discriminatoire, 
qu’elle résulte de la loi ou d’un acte de l’exécuti f, en raison de sa religion, de son 
origine familiale,  de sa condition sociale, de sa résidence, de ses op inions ou de 
ses convictions politiques, de son appartenance à u ne race, à une ethnie, à une 
tribu, à une minorité culturelle ou linguistique. 
Article 14 
Les pouvoirs publics veillent à l’élimination de to ute forme de  discrimination à 
l’égard de la femme et assurent la protection et la  promotion de ses droits. 
Ils prennent, dans tous les domaines, notamment dan s les domaines  civil,  
politique, économique, social et culturel, toutes l es mesures appropriées pour 
assurer le total épanouissement et  la pleine participation de la femme au 
développement de la nation.  
Ils prennent des mesures pour lutter contre toute f orme de violences faites à la 
femme dans la vie publique et dans la vie privée. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
12 
 
La femme a droit à une représentation équitable au sein des institutions 
nationales, provinciales et locales. 
L’Etat garantit la mise en œuvre de la parité homme -femme dans lesdites 
institutions. 
La loi fixe les modalités d’application de ces droi ts. 
Article 15  
Les pouvoirs publics veillent à l’élimination des v iolences sexuelles.  
Sans préjudice des traités et accords internationau x, toute violence sexuelle faite 
sur toute personne, dans l’intention de déstabilise r, de disloquer une famille et de 
faire disparaître tout un peuple est érigée en crim e contre l’humanité puni par la 
loi. 
Article 16 
La personne humaine est sacrée. L’Etat a l’obligati on de la respecter et de la 
protéger. 
Toute personne a droit à la vie, à l’intégrité phys ique ainsi qu’au libre 
développement de sa personnalité dans le respect de  la loi, de l’ordre public, du 
droit d’autrui et des bonnes mœurs. 
Nul ne peut être tenu en esclavage ni dans une cond ition analogue. 
Nul ne peut être soumis à un traitement cruel, inhu main ou dégradant. 
Nul ne peut être astreint à un travail forcé ou obl igatoire. 
 Article  17 
 La liberté individuelle est garantie. Elle est la règle, la détention  l’exception. 
Nul ne peut être poursuivi, arrêté, détenu ou conda mné qu’en vertu de la loi et 
dans les formes qu’elle prescrit. 
Nul ne peut être poursuivi pour une action ou une o mission qui ne constitue pas 
une infraction au moment où elle est commise et au moment des poursuites.  
Nul ne peut être condamné pour une action ou une om ission qui ne constitue pas 
une infraction à la fois au moment où elle est comm ise et au moment de la 
condamnation. 
Il ne peut être infligé de peine plus forte que cel le applicable au moment où 
l’infraction est commise. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
13 
 
La peine cesse d’être exécutée lorsqu’en vertu d’un e loi postérieure au jugement  : 
1. elle est supprimée ; 
2. le fait pour lequel elle était  prononcée, n’a plus le caractère infractionnel. 
En cas de réduction de la peine en vertu d’une loi postérieure au jugement, la 
peine est exécutée conformément à la nouvelle loi. 
La responsabilité pénale est individuelle. Nul ne p eut être poursuivi, arrêté, 
détenu ou condamné pour fait d’autrui. 
Toute personne accusée d’une infraction est présumé e innocente jusqu’à ce que 
sa culpabilité ait été établie par un jugement défi nitif. 
Article 18 
Toute personne arrêtée doit être immédiatement info rmée des motifs de son 
arrestation et de toute accusation portée contre el le, et ce, dans la langue qu’elle 
comprend. 
Elle doit être immédiatement informée de ses droits . 
La personne gardée à vue a le droit d’entrer immédi atement en contact avec sa 
famille ou avec son conseil. 
La garde à vue ne peut excéder quarante huit heures . A l’expiration de ce délai, la 
personne gardée à vue doit être relâchée ou mise à la disposition de l’autorité 
judiciaire compétente. 
Tout détenu doit bénéficier d’un traitement qui pré serve sa vie, sa santé  physique 
et mentale ainsi que sa dignité. 
Article 19 
Nul ne peut être ni soustrait ni distrait contre so n gré du juge que la loi lui assigne. 
Toute personne a droit à ce que sa cause soit enten due dans un délai 
raisonnable par le juge compétent. 
 Le droit de la défense est organisé et garanti. 
Toute personne a le droit de se défendre elle-même ou de se faire assister d’un 
défenseur de son choix et ce, à tous les niveaux de  la procédure pénale, y 
compris l’enquête policière et l’instruction préjur idictionnelle.  
Elle peut se faire assister également devant les se rvices de sécurité. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
14 
 
Article  20 
Les audiences des cours et tribunaux sont publiques , à moins que cette publicité 
ne soit jugée dangereuse pour l’ordre public ou les  bonnes mœurs. Dans ce cas, 
le tribunal ordonne le huis clos. 
Article 21 
Tout jugement est écrit et motivé. Il est prononcé en audience publique.  
Le droit de former un recours contre un jugement es t garanti à tous. Il est exercé 
dans les conditions fixées par la loi. 
Article 22 
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de c onscience et de religion. 
Toute personne a le droit de manifester sa religion  ou ses convictions, seule ou 
en groupe tant en public qu’en privé, par le culte,  l’enseignement, les pratiques, 
l’accomplissement des rites et l’état de vie religi euse, sous réserve du respect de 
la loi, de l’ordre public, des bonnes mœurs et des droits d’autrui. 
La loi fixe les modalités d ’exercice de ces libertés. 
Article 23 
Toute personne a droit à la liberté d’expression. 
Ce droit implique la liberté d’exprimer ses opinion s ou ses convictions, notamment 
par la  parole, l’écrit et l’image, sous réserve du  respect de la loi, de l’ordre 
public et des bonnes mœurs. 
Article 24 
 Toute personne a droit à l’information. 
La liberté de la presse, la liberté d’information e t d’émission par la radio et la 
télévision, la presse écrite ou tout autre moyen de  communication sont garanties 
sous réserve du respect de l’ordre public, des bonn es mœurs et des droits 
d’autrui. 
La loi fixe les modalités d’exercice de ces liberté s. 
 Les médias audiovisuels et écrits d’Etat sont des services publics dont l’accès est 
garanti de manière équitable à tous les courants po litiques et sociaux. Le statut 
des médias d’Etat est établi par la loi qui garanti t l’objectivité, l’impartialité et le 
pluralisme d’opinions dans le traitement et la diff usion de l’information. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
15 
 
Article 25 
La liberté des réunions pacifiques et sans armes es t garantie sous réserve du 
respect   de la loi, de l’ordre public et des bonne s mœurs. 
Article 26 
 La liberté de manifestation est garantie. 
Toute manifestation sur les voies publiques ou en p lein air, impose aux 
organisateurs d’informer par écrit l’autorité admin istrative compétente.  
 Nul ne peut être contraint à prendre part à une ma nifestation. 
La loi en fixe les mesures d’application.  
Article 27 
Tout Congolais a le droit d’adresser individuelleme nt ou collectivement une 
pétition à l’autorité publique qui y répond dans le s trois mois. 
Nul ne peut faire l’objet d’incrimination sous quel que forme que ce soit pour avoir 
pris pareille initiative. 
Article 28 
Nul n’est tenu d’exécuter un ordre manifestement il légal. Tout individu, tout agent 
de l’Etat est délié du devoir d’obéissance, lorsque  l’ordre reçu constitue une 
atteinte manifeste au respect des droits de l’homme  et des libertés publiques et 
des bonnes mœurs. 
La preuve de l’illégalité manifeste de l’ordre inco mbe à la personne qui refuse de 
l’exécuter. 
Article 29 
Le domicile est inviolable. Il ne peut y être effec tué de visite ou de perquisition 
que dans les formes et les conditions prévues par l a loi. 
Article 30 
Toute personne qui se trouve sur le territoire nati onal a le droit d’y circuler 
librement, d’y fixer sa résidence, de le quitter et  d’y revenir, dans les conditions 
fixées par la loi. 
Aucun Congolais ne peut être ni  expulsé du  territoire de la République, ni être  
contraint à l’exil, ni être  forcé à habiter hors de sa résidence habituelle. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
16 
 
Article 31 
Toute personne a droit au respect de sa vie privée et au secret de la 
correspondance, de la télécommunication ou de toute  autre forme de 
communication. Il ne peut être porté atteinte à ce droit que dans les cas prévus 
par la loi. 
Article 32 
Tout étranger qui se trouve légalement sur le terri toire national jouit de la 
protection accordée aux personnes et à leurs biens dans les conditions 
déterminées par les traités et les lois. 
Il est tenu de se conformer aux lois et aux règleme nts de la République. 
Article 33 
 Le droit d’asile est reconnu. 
La République Démocratique du Congo accorde, sous r éserve de la sécurité 
nationale, l’asile sur son territoire aux ressortis sants étrangers poursuivis ou 
persécutés en raison notamment de leur opinion, leu r croyance, leur 
appartenance raciale, tribale, ethnique, linguistiq ue ou de leur action en faveur de 
la démocratie et de la défense des Droits de l’Homm e et des Peuples, 
conformément aux lois et règlements en vigueur. 
 Il est interdit à toute personne jouissant réguliè rement du droit d’asile 
d’entreprendre toute activité subversive contre son  pays d’origine ou contre tout 
autre pays, à partir du  territoire de la  Républiq ue Démocratique du Congo. 
Les réfugiés ne peuvent ni être remis à l’autorité de l’Etat dans lequel ils sont  
persécutés ni être refoulés sur le territoire de ce lui-ci. 
En aucun cas, nul ne peut être acheminé vers le ter ritoire d’un Etat dans  lequel il 
risque la torture, des peines ou des traitements cr uels, dégradants et inhumains. 
 La loi fixe les modalités d’exercice de ce droit. 
Chapitre 2 : Des droits économiques, sociaux et  cu lturels. 
Article 34 
 La  propriété privée est sacrée. 
L’Etat garantit le droit à la propriété individuell e ou collective acquis 
conformément à la loi ou à la coutume. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
17 
 
Il encourage et veille à la sécurité des investisse ments privés, nationaux et 
étrangers. 
Nul ne peut être privé de sa propriété que pour cau se d’utilité publique et 
moyennant une juste et préalable indemnité octroyée  dans les conditions fixées 
par la loi. 
Nul ne peut être saisi en ses biens qu’en vertu d’u ne décision prise par une 
autorité judiciaire compétente. 
Article 35 
L’Etat garantit le droit à l’initiative privée tant  aux nationaux qu’aux étrangers. 
Il encourage l’exercice du petit commerce, de l’art  et de l’artisanat par les 
Congolais et veille à la protection et à la promoti on de l’expertise et des 
compétences nationales. 
La loi fixe les modalités d’exercice de ce droit.   
Article 36 
 Le travail est un droit et un devoir sacrés pour ch aque Congolais. 
L’Etat garantit le droit au travail, la protection contre le chômage  et une 
rémunération équitable et satisfaisante assurant au  travailleur ainsi qu’à sa famille 
une existence conforme à la dignité humaine, complé tée par tous les autres 
moyens de protection sociale notamment la pension d e retraite et la rente 
viagère. 
Nul ne peut être lésé dans son travail en raison de  ses origines, de son  sexe, de 
ses opinions, de ses croyances ou de ses conditions  socio-économiques. 
Tout Congolais a le droit et le devoir de contribue r par son travail à la construction et 
à la prospérité nationales. 
La loi établit le statut des travailleurs et réglem ente les particularités propres au 
régime juridique des ordres professionnels et l’exe rcice des professions exigeant 
une qualification scolaire ou académique. 
Les structures internes et le  fonctionnement des ordres professionnels doivent 
être démocratiques. 
Article 37 
L’Etat garantit la liberté d’association.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
18 
 
Les pouvoirs publics collaborent avec les associati ons qui contribuent au 
développement social, économique, intellectuel, mor al et spirituel des populations 
et à l’éducation des citoyennes et des citoyens. 
 Cette collaboration peut revêtir la forme d’une su bvention. 
La loi fixe les modalités d’exercice de cette liber té. 
Article 38 
 La liberté syndicale est reconnue et garantie. 
Tous les Congolais ont le droit de fonder des syndi cats ou  de s’y affilier librement 
dans les conditions fixées par la loi. 
Article 39 
 Le droit de grève est reconnu et garanti. 
Il s’exerce dans les conditions fixées par la loi q ui peut en interdire ou en limiter 
l’exercice dans les domaines de la défense national e et de la sécurité ou pour 
toute activité ou tout service public d’intérêt vit al pour la nation. 
Article 40 
Tout individu a le droit de se marier avec la perso nne de son choix, de sexe 
opposé, et de fonder une famille. 
La famille, cellule de base de la communauté humain e, est organisée de manière à 
assurer son unité, sa stabilité et sa protection. E lle est placée sous la protection 
des pouvoirs publics. 
 Les soins et l’éducation à donner aux enfants cons tituent, pour les parents, un 
droit naturel et un devoir qu’ils exercent sous la surveillance et avec l’aide des 
pouvoirs publics. 
Les enfants ont le devoir d’assister leurs parents.  
 La loi fixe les règles sur le mariage et l’organis ation de la famille.  
Article 41 
 L’enfant mineur est toute personne, sans distincti on de sexe, qui n’a pas encore 
atteint 18 ans révolus. 
Tout enfant mineur a le droit de connaître les noms  de son père et de sa mère.  
Il a également le droit de jouir de la protection d e sa famille, de la société et des 
pouvoirs publics. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
19 
 
L’abandon et la maltraitance des enfants notamment la pédophilie, les abus 
sexuels ainsi que l’accusation de sorcellerie sont prohibés et punis par la loi. 
Les parents ont le devoir de prendre soin de leurs enfants et d’assurer leur 
protection contre tout acte de violence tant à l’in térieur qu’à l’extérieur du foyer. 
Les pouvoirs publics ont l’obligation d’assurer une  protection aux enfants en 
situation difficile et de déférer devant la justice  les auteurs et les complices des 
actes de violence à l’égard des enfants. 
Toutes les autres formes d’exploitation d’enfants m ineurs sont punies par la loi. 
Article 42 
Les pouvoirs  publics ont l’obligation de protéger la jeunesse contre toute atteinte 
à sa santé, à son  éducation et à son développement  intégral. 
Article 43 
Toute  personne a droit à l’éducation scolaire. Il y est p ourvu par l’enseignement 
national. 
L’enseignement national comprend les établissements  publics et les 
établissements privés agréés. 
 La loi fixe les conditions de création et de fonct ionnement de ces établissements. 
Les  parents ont le droit  de choisir le mode d’édu cation à donner à leurs enfants. 
L’enseignement primaire est obligatoire et gratuit dans les établissements 
publics.  
Article 44 
L’éradication de l’analphabétisme est un devoir nat ional pour la réalisation duquel 
le Gouvernement doit élaborer un programme spécifiq ue. 
Article 45 
 L’enseignement est libre. 
Il est toutefois soumis à la surveillance des pouvo irs publics, dans les conditions 
fixées par la loi. 
Toute personne a accès aux établissements d’enseign ement national, sans 
discrimination de lieu d’origine, de race, de relig ion,  de sexe, d’opinions politiques 
ou philosophiques, de son état physique, mental ou sensoriel, selon ses 
capacités. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
20 
 
Les établissements d’enseignement national peuvent assurer, en collaboration 
avec les autorités religieuses, à leurs élèves mine urs dont les parents le 
demandent, une éducation conforme à leurs convictio ns religieuses.  
Les pouvoirs publics ont le devoir de promouvoir et  d’assurer, par l’enseignement, 
l’éducation et la diffusion, le respect des droits de l’homme, des libertés 
fondamentales et des devoirs du citoyen énoncés dan s la présente Constitution. 
Les pouvoirs publics ont le devoir d’assurer la dif fusion et l’enseignement de la 
Constitution, de la Déclaration universelle des dro its de l’homme, de la Charte 
africaine des droits de l’homme et des peuples, ain si que de toutes les 
conventions régionales et internationales relatives  aux droits de l’homme et au 
droit international humanitaire dûment ratifiées. 
L’Etat a l’obligation d’intégrer les droits de la p ersonne humaine dans tous les 
programmes de formation des forces armées, de la po lice et des services de 
sécurité. 
La loi détermine les conditions d’application du pr ésent article. 
Article 46 
Le droit à la culture, la liberté de création intel lectuelle et artistique, et celle de la 
recherche scientifique et technologique sont garant is sous réserve du respect de 
la loi, de l’ordre public et des bonnes mœurs. 
Les droits d’auteur et de propriété intellectuelle sont garantis et protégés par la 
loi. 
 L’Etat tient compte, dans l’accomplissement de ses  tâches, de la diversité 
culturelle du pays. 
Il protège le patrimoine culturel national et en as sure la promotion. 
Article 47 
Le droit à la santé et à la sécurité alimentaire  est garanti. 
 La loi fixe  les principes  fondamentaux et les rè gles d’organisation de la santé 
publique et de la sécurité alimentaire . 
Article 48 
Le droit à un logement décent, le droit d’accès à l ’eau potable et à l’énergie 
électrique sont garantis. La loi fixe les modalités  d’exercice de ces droits. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
21 
 
Article 49 
La personne du troisième âge et la personne avec ha ndicap ont droit à des 
mesures spécifiques de protection en rapport avec l eurs besoins physiques, 
intellectuels et moraux. 
L’Etat a le devoir de promouvoir la présence de la personne avec handicap au sein 
des institutions nationales, provinciales et locale s. 
Une loi organique fixe les modalités d’application de ce droit . 
Chapitre 3 : Des droits  collectifs 
Article 50 
L’Etat protège les droits et les intérêts légitimes  des Congolais qui se trouvent tant 
à l’intérieur qu’à l’extérieur du pays.  
Sous réserve de la réciprocité, tout étranger qui s e trouve légalement sur le 
territoire national bénéficie des mêmes droits et l ibertés que le Congolais, excepté 
les droits politiques. 
Il bénéficie de la protection accordée aux personne s et à leurs biens dans les 
conditions  déterminées par les traités et les lois . 
Il est tenu de se conformer aux lois et règlements de la République. 
Article 51 
L’Etat a le devoir d’assurer et de promouvoir la co existence pacifique et 
harmonieuse de tous les groupes ethniques du pays. 
Il assure également la protection et la promotion d es groupes vulnérables et de 
toutes les minorités.  
Il veille à leur épanouissement. 
Article 52 
Tous les Congolais ont  droit à la paix et à la séc urité  tant sur le plan national 
qu’international. 
 Aucun individu ou groupe d’individus ne peut utili ser une portion du territoire 
national comme base de départ d’activités subversiv es ou terroristes contre l’Etat 
congolais ou tout autre Etat. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
22 
 
Article 53 
Toute personne a droit à un environnement sain et p ropice à son épanouissement 
intégral. 
Elle a le devoir de le défendre. 
L’Etat veille à la protection de l’environnement et  à la santé des   populations. 
 Article 54 
Les conditions de construction d’usines, de stockag e, de manipulation, 
d’incinération et d’évacuation des déchets toxiques , polluants ou radioactifs 
provenant des unités industrielles ou artisanales i nstallées sur le territoire national 
sont fixées par la loi. 
Toute pollution ou destruction résultant d’une acti vité économique donne lieu à 
compensation  et/ou à réparation. 
La loi détermine la nature des mesures compensatoir es, réparatoires ainsi que les 
modalités de leur exécution. 
Article  55 
Le transit, l’importation, le stockage, l’enfouisse ment, le déversement dans les 
eaux continentales et les espaces maritimes sous ju ridiction nationale, l’épandage 
dans l’espace aérien des déchets toxiques, polluant s, radioactifs ou de tout autre 
produit dangereux, en provenance ou non de l’étrang er, constitue un crime puni 
par la loi. 
Article 56 
Tout acte, tout accord, toute convention, tout arra ngement ou tout autre fait, qui a 
pour conséquence de priver la nation, les personnes  physiques ou morales de 
tout ou partie de leurs propres moyens d’existence tirés de leurs ressources ou de 
leurs richesses naturelles, sans préjudice des disp ositions internationales sur les 
crimes économiques, est érigé en infraction de pill age punie par la loi. 
Article 57 
Les actes visés à l’article précédent ainsi que leu r tentative, quelles qu’en soient 
les modalités, s’ils sont le fait d’une personne in vestie d’autorité publique, sont 
punis  comme infraction de haute trahison. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
23 
 
Article 58  
 Tous les Congolais ont le droit de jouir des riches ses nationales.  
L’Etat a le devoir de les redistribuer équitablemen t et de garantir le droit au 
développement. 
Article 59 
Tous les Congolais ont le droit de jouir du patrimo ine commun de l’humanité. 
L’Etat a le devoir d’en faciliter la jouissance. 
Article 60 
Le respect des droits de l’homme et des libertés fo ndamentales consacrés dans 
la Constitution s’impose  aux pouvoirs publics et à  toute personne. 
Article 61 
 En aucun cas, et même lorsque l’état de siège ou l’ état d’urgence aura été 
proclamé conformément aux articles 85 et 86 de la p résente Constitution, il ne 
peut être dérogé aux droits et principes  fondamentaux énumérés ci-après : 
1. le droit à la vie ;  
2. l’interdiction de la torture  et des peines ou traitements cruels, inhumains ou 
dégradants ; 
3. l’interdiction de l’esclavage et de la servitude ; 
4. le principe de la légalité des infractions et des p eines ; 
5. les droits de la défense et le droit de recours ; 
6. l’interdiction de l’emprisonnement pour dettes ; 
7. la liberté de pensée, de conscience et de religion.  
Chapitre 4 : Des devoirs du citoyen 
Article  62 
 Nul n’est censé ignorer la loi. 
Toute personne est tenue de respecter la Constituti on et de se conformer aux lois 
de  la République. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
24 
 
Article  63 
Tout Congolais a le droit et le devoir sacré de déf endre le pays et son intégrité 
territoriale face à une menace ou à une agression e xtérieure. 
Un service militaire obligatoire peut être instauré  dans les conditions fixées par la 
loi. 
Toute autorité nationale, provinciale, locale et co utumière a le devoir de 
sauvegarder l’unité de la République et l’intégrité  de son territoire, sous peine de 
haute trahison. 
Article  64 
Tout Congolais a le devoir de faire échec à tout in dividu ou groupe d’individus qui 
prend le pouvoir par la force ou qui l’exerce en vi olation des dispositions de la 
présente Constitution. 
 Toute tentative de renversement du régime constitu tionnel constitue une infraction 
imprescriptible contre la nation et l’Etat. Elle es t punie conformément à la loi. 
Article  65 
Tout Congolais est tenu de remplir loyalement ses o bligations vis-à-vis de l’Etat. 
Il a en outre le devoir de s’acquitter de ses impôt s et taxes . 
Article  66 
Tout Congolais a le devoir de respecter et de trait er ses concitoyens sans 
discrimination aucune et d’entretenir avec eux des relations qui permettent de 
sauvegarder, de promouvoir et de renforcer l’unité nationale, le respect et la 
tolérance réciproques. 
Il a, en outre, le devoir de préserver et de renfor cer la solidarité nationale, 
singulièrement lorsque celle-ci est menacée. 
Article  67 
Tout Congolais a le devoir de protéger la propriété , les biens et intérêts publics et 
de respecter la propriété d’autrui. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
25 
 
TITRE  III. : DE L’ORGANISATION  ET DE L’EXERCICE D U POUVOIR. 
Chapitre Ier : Des institutions  de la République. 
Article 68 
Les institutions de la République sont : 
1. le Président de la République ; 
2. le Parlement ; 
3. le Gouvernement ; 
4. les Cours et Tribunaux . 
Section 1 ère  : Du  pouvoir  exécutif 
Paragraphe Ier : Du Président de la République. 
Article 69  
Le Président de la République est le Chef de l’Etat . Il représente la nation et il   est 
le symbole de l’unité nationale. 
Il veille au respect de la Constitution. 
Il assure, par son arbitrage, le fonctionnement rég ulier des pouvoirs publics et des 
Institutions ainsi que la continuité de l’Etat . Il est le garant de l’indépendance 
nationale, de l’intégrité du territoire, de la souv eraineté nationale et du respect des 
traités et accords internationaux. 
Article 70 
Le Président de la République est élu au suffrage u niversel direct pour un mandat 
de cinq ans renouvelable une seule fois. 
A la fin de son mandat, le Président de la Républiq ue reste en fonction jusqu’à 
l’installation effective du nouveau Président élu. 
Article 71  (modifié par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20  janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de  la République 
Démocratique du Congo ) 
Le Président de la République est élu à la majorité  simple des suffrages exprimés. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
26 
 
Article 72 
 Nul ne peut être candidat à l’élection du Présiden t de la République s’il ne remplit 
les conditions ci-après :  
1. posséder  la nationalité congolaise d’origine ; 
2. être âgé de 30 ans au moins ;  
3. jouir de la plénitude de ses droits civils et polit iques ; 
4. ne pas se trouver dans un des cas d’exclusion prévu s par la loi 
électorale. 
Article 73 
Le scrutin pour l’élection du Président de la Répub lique est convoqué par la 
Commission électorale nationale indépendante, quatr e-vingt-dix jours avant 
l’expiration du mandat du président en exercice. 
Article  74 
Le Président de la République élu entre en fonction  dans les dix jours qui suivent 
la proclamation des résultats définitifs de l’élect ion présidentielle. 
Avant son entrée en fonction, le Président de la Ré publique prête, devant la Cour 
Constitutionnelle, le serment ci-après : 
 « Moi…. élu Président de la République Démocratiqu e du Congo, je jure 
solennellement devant Dieu et  la nation : 
- d’observer et de défendre la Constitution et les lo is de la République ; 
- de maintenir son indépendance et l’intégrité de son  territoire ; 
- de sauvegarder l’unité nationale ; 
- de ne me laisser guider que par l’intérêt général e t le respect des droits de la 
personne humaine ; 
- de consacrer toutes mes forces à la promotion du bi en commun et de la paix ; 
- de remplir loyalement et en fidèle serviteur du peu ple les hautes fonctions qui 
me sont confiées. ». 
Article 75 
En cas de vacance pour cause de décès, de démission  ou pour  toute autre  cause 
d’empêchement définitif, les fonctions de Président  de la République, à 
l’exception de celles mentionnées aux articles 78, 81 et 82 sont provisoirement 
exercées par le Président du Sénat.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
27 
 
Article 76 
La  vacance de la présidence de la République est d éclarée par la Cour 
constitutionnelle saisie par le Gouvernement. 
Le Président de la République par intérim veille à l’organisation de l’élection du 
nouveau Président de la République dans les conditi ons et les délais prévus par 
la Constitution. 
En cas de vacance ou lorsque l’empêchement est décl aré définitif par la Cour 
constitutionnelle, l’élection du nouveau Président de la République a lieu sur 
convocation de la Commission électorale nationale i ndépendante, soixante jours 
au moins et quatre-vingt-dix jours au plus, après l ’ouverture de la vacance ou de 
la déclaration du caractère définitif de l’empêchem ent.  
En cas de force majeure, ce délai peut être prolong é à cent vingt jours au plus 
par la Cour constitutionnelle saisie par la Commiss ion électorale nationale 
indépendante. 
Le Président élu commence un nouveau mandat. 
Article 77 
Le Président de la République adresse des messages à la Nation. 
Il communique avec les Chambres du Parlement par de s messages qu’il lit ou fait 
lire et qui ne donnent lieu à aucun débat. 
Il prononce, une fois l’an, devant l’Assemblée nati onale et le Sénat  réunis en 
Congrès, un discours sur l’état de la Nation. 
Article 78  
Le Président de la République nomme le Premier mini stre au sein de la majorité 
parlementaire après consultation de celle-ci. Il me t fin à ses fonctions sur 
présentation par celui-ci de la démission du gouver nement. 
Si une telle majorité n’existe pas, le Président de  la République confie une 
mission d’information à une personnalité en vue d’i dentifier une coalition. 
La mission d’information est de trente jours renouv elable une seule fois. 
Le Président de la République nomme les autres memb res du gouvernement  et 
met fin à leurs fonctions sur proposition du Premie r ministre. 
Article 79 
Le Président de la République convoque et préside l e Conseil des ministres. En 
cas d’empêchement, il délègue ce pouvoir au Premier  ministre.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
28 
 
Le Président de la République promulgue les lois da ns les conditions prévues par 
la présente Constitution. 
Il statue par voie d’ordonnance . 
Les ordonnances du Président de la République autre s que celles prévues aux 
articles 78 alinéa premier 80, 84 et 143 sont contr esignées par le Premier 
ministre. 
Article 80 
Le Président de la République investit par ordonnan ce les Gouverneurs et les 
Vice-Gouverneurs de province élus, dans un délai de  quinze jours conformément 
à l’article 198. 
Article 81 
 Sans  préjudice des autres dispositions de la Cons titution, le Président de la 
République nomme, relève de leurs fonctions et, le cas échéant, révoque, sur 
proposition du Gouvernement délibérée en Conseil de s ministres : 
1. les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires ; 
2. les officiers généraux et supérieurs des forces arm ées et de la police 
nationale, le Conseil supérieur de la défense enten du ; 
3. le chef d’état major général, les chefs d’état-majo r et les commandants des 
grandes unités des forces armées, le Conseil supéri eur de la défense 
entendu ; 
4. les hauts fonctionnaires de l’administration publiq ue ; 
5. les responsables des services et établissements  pu blics ;  
6. les mandataires de l’Etat dans les entreprises et o rganismes publics, 
excepté les commissaires aux comptes.  
Les ordonnances du Président de la République inter venues en la matière sont 
contresignées par le Premier Ministre. 
Article 82 
Le Président de la République nomme, relève de leur s fonctions et, le cas 
échéant, révoque, par ordonnance, les magistrats du  siège et du parquet sur 
proposition du Conseil supérieur de la magistrature . 
Les ordonnances dont question à l’alinéa précédent sont contresignées par le 
Premier Ministre. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
29 
 
Article 83 
Le Président de la République est le commandant sup rême des Forces armées.  
Il préside le Conseil supérieur de la défense. 
Article 84  
Le Président de la République confère les grades da ns les ordres nationaux et les 
décorations, conformément à la loi. 
Article 85 
Lorsque des circonstances graves menacent d’une man ière immédiate 
l’indépendance ou l’intégrité du territoire nationa l ou qu’elles provoquent 
l’interruption du fonctionnement régulier des insti tutions, le Président de la 
République proclame l’état d’urgence ou l’état de s iège  après concertation avec 
le Premier ministre et les Présidents des deux Cham bres conformément aux 
articles 144 et 145 de la présente Constitution. 
 Il en informe la nation par un message. 
Les modalités d’application de l’état d’urgence et de l’état de siège sont 
déterminées par la loi. 
Article 86 
Le Président de la République déclare la guerre par  ordonnance délibérée en 
Conseil des ministres après avis du Conseil supérie ur de la défense et 
autorisation de l’Assemblée nationale et du Sénat c onformément à l’article 143 
de la présente Constitution. 
Article 87 
Le Président de la République exerce le droit de gr âce. 
 Il peut remettre, commuer ou réduire les peines.  
Article  88 
Le Président de la République accrédite les ambassa deurs et les envoyés 
extraordinaires auprès des Etats étrangers et des o rganisations internationales. 
Les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires étr angers sont accrédités 
auprès de lui. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
30 
 
Article 89 
Les émoluments et la liste civile du Président de l a République sont fixés par la loi 
de finances. 
Paragraphe  2 : Du Gouvernement 
 Article  90 
Le Gouvernement est composé du Premier  ministre, d e ministres, de Vice-
ministres et, le cas échéant, de Vice-premier minis tres, de ministres d’Etat et de 
ministres délégués. 
Il est dirigé par le Premier ministre, chef du Gouv ernement. En cas 
d’empêchement, son intérim est assuré par le membre  du Gouvernement qui a la 
préséance. 
La composition du Gouvernement tient compte de la r eprésentativité nationale. 
Avant d’entrer en fonction, le Premier ministre pré sente à l’Assemblée nationale le 
programme du Gouvernement. 
Lorsque ce programme est approuvé, à la majorité ab solue des membres qui 
composent l’Assemblée nationale, celle-ci investit le Gouvernement.  
Article 91 
 Le  Gouvernement définit, en concertation avec le Président de la République, la 
politique de la Nation et en assume la responsabili té. 
Le Gouvernement conduit la politique de la Nation. 
La défense, la sécurité et les affaires étrangères sont des domaines de 
collaboration entre le Président de la République e t le Gouvernement.  
Le Gouvernement dispose de l’administration publiqu e, des Forces armées, de la 
Police nationale et des services de sécurité. 
Le Gouvernement est responsable devant l’Assemblée nationale dans les 
conditions prévues aux articles 90, 100, 146 et 147 . 
Une ordonnance délibérée en Conseil des ministres f ixe l’organisation, le 
fonctionnement du Gouvernement et les modalités de collaboration entre le 
Président de la République et le Gouvernement ainsi  qu’entre les membres du 
Gouvernement. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
31 
 
Article 92 
Le Premier ministre assure l’exécution des lois et dispose du pouvoir 
réglementaire sous réserve des prérogatives dévolue s au Président de la 
République par la présente Constitution. 
 Il statue par voie de décret. 
Il nomme, par décret délibéré en Conseil des minist res, aux emplois civils et 
militaires autres que ceux pourvus par le Président  de la République. 
Les actes du Premier ministre sont contresignés, le  cas échéant, par les ministres  
chargés de leur exécution. 
 Le Premier ministre peut déléguer certains de ses pouvoirs aux ministres. 
Article 93 
Le ministre est responsable de son département . Il applique le programme 
gouvernemental dans son  ministère, sous la directi on et la coordination du 
Premier ministre.  
Il statue par voie d’arrêté. 
Article 94 
Les Vice-ministres exercent sous l’autorité des min istres auxquels ils sont 
adjoints les attributions qui leur sont conférées p ar l’ordonnance portant 
organisation et fonctionnement du Gouvernement. Ils  assument l’intérim des 
ministres en cas d’absence ou d’empêchement. 
Article 95 
Les émoluments des membres du gouvernement sont fix és par la loi de finances.  
Le Premier ministre bénéficie, en outre, d’une dota tion. 
Paragraphe 3 : Des dispositions communes au Préside nt de la République et  au 
Gouvernement. 
Article 96 
Les fonctions de Président de la République sont in compatibles avec l’exercice de 
tout autre mandat électif, de tout emploi public, c ivil ou militaire et de toute activité 
professionnelle. 
Le mandat du Président de la République est égaleme nt incompatible avec toute 
responsabilité au sein d’un parti politique. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
32 
 
Article  97 
Les fonctions de membre du Gouvernement sont incomp atibles avec l’exercice 
de tout mandat électif, de tout emploi public, civi l ou militaire et de toute activité 
professionnelle à  l’exception  des  activités agri coles, artisanales,  culturelles, 
d’enseignement et de recherche. 
Elles sont également incompatibles avec toute respo nsabilité au sein d’un parti 
politique. 
Article 98 
Durant leurs fonctions, le Président de la  Républi que et les membres du 
Gouvernement ne peuvent, par eux-mêmes ou par perso nne interposée, ni 
acheter, ni acquérir d’aucune autre façon, ni prend re en bail un bien qui 
appartienne au domaine de l’Etat, des provinces ou des entités décentralisées. 
Ils ne peuvent prendre part directement ou indirect ement aux marchés publics au 
bénéfice des administrations ou des institutions da ns lesquelles le pouvoir central, 
les provinces et les entités administratives décent ralisées ont des intérêts. 
 Article 99 
Avant leur entrée en fonction et à l’expiration de celle-ci, le Président de la 
République et les membres du Gouvernement sont tenu s de déposer devant la 
Cour constitutionnelle, la déclaration écrite de le ur patrimoine familial, énumérant 
leurs biens meubles, y compris actions, parts socia les, obligations, autres valeurs, 
comptes en banque, leurs biens immeubles, y compris  terrains non bâtis, forêts, 
plantations et terres agricoles, mines et tous autr es immeubles, avec indication 
des titres pertinents.  
Le patrimoine familial inclut les biens du conjoint  selon le régime matrimonial, des 
enfants mineurs et des enfants, mêmes majeurs, à ch arge du couple. 
La Cour constitutionnelle communique cette déclarat ion à l’administration fiscale. 
Faute de cette déclaration, endéans les trente jour s, la personne concernée est 
réputée démissionnaire.  
Dans les trente jours suivant la fin des fonctions,  faute de cette déclaration, en 
cas de déclaration frauduleuse ou de soupçon d’enri chissement sans cause, la 
Cour constitutionnelle ou la Cour de cassation est saisie selon le cas.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
33 
 
Section 2 : Du pouvoir législatif 
Article 100 
Le pouvoir législatif est exercé par un Parlement c omposé de deux Chambres : 
l’Assemblée nationale et le Sénat.  
Sans préjudice des autres dispositions de la présen te Constitution, le Parlement 
vote les lois. Il contrôle le Gouvernement, les ent reprises publiques ainsi que les 
établissements et  les services publics. 
Chacune des Chambres jouit de l’autonomie administr ative et financière et 
dispose d’une dotation propre. 
Paragraphe 1 er  : De l’Assemblée nationale  
Article 101 
Les membres de l’Assemblée nationale portent le tit re de député  national. Ils sont  
élus au suffrage universel direct et secret.  
Les candidats aux élections législatives sont prése ntés par des partis politiques 
ou par des regroupements politiques. Ils peuvent au ssi se présenter en 
indépendants.  
Chaque député national est élu avec deux suppléants .  
Le député national représente la nation.  
Tout mandat impératif est nul. 
Le nombre de députés nationaux  ainsi que les conditions de leur élection et 
éligibilité  sont fixés par la loi électorale. 
Article 102 
 Nul ne peut être candidat aux élections législativ es s’il ne remplit les conditions ci-
après : 
1. être Congolais ; 
2. être âgé de 25 ans au moins ; 
3. jouir de la plénitude de ses droits civils et polit iques ; 
4. ne pas se trouver dans un des cas d’exclusion prévu s par la loi électorale. 
 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
34 
 
Article 103 
 Le député national  est élu pour un mandat de cinq ans. Il est rééligib le. 
Le mandat de député national commence à la validati on des pouvoirs par 
l’Assemblée nationale et expire à l’installation de  la nouvelle Assemblée. 
Paragraphe 2 : Du Sénat  
Article 104 
Les membres du Sénat portent le titre de sénateur. 
Le sénateur représente sa province, mais son mandat  est national.  
Tout mandat impératif est nul.  
Les candidats sénateurs sont présentés par des part is politiques ou par des 
regroupements politiques. Ils peuvent aussi se prés enter en indépendant.  
Ils sont élus au second degré par les Assemblées pr ovinciales.  
Chaque  sénateur est élu avec deux suppléants.  
Les anciens présidents de la République élus sont d e droit  sénateurs à vie.  
Le nombre des sénateurs ainsi que les conditions de  leur élection et éligibilité sont 
fixés par la loi électorale. 
Article 105 
Le Sénateur est élu pour un mandat de cinq ans. Il est rééligible. 
Le mandat de Sénateur commence à la validation des pouvoirs par le Sénat et 
expire à l’installation du nouveau Sénat. 
Article 106 
 Nul ne peut être candidat membre du sénat s’il ne remplit les conditions ci-après : 
1. être Congolais ; 
2. être âgé de 30 ans au moins ; 
3. jouir de la plénitude de ses droits civils et polit iques ; 
4. ne pas se trouver dans un des cas d’exclusion prévu s par la loi 
électorale. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
35 
 
Paragraphe 3 : Des immunités et des incompatibilité s 
Article 107 
Aucun  parlementaire ne peut être poursuivi, recher ché, arrêté, détenu ou jugé en 
raison des opinions ou votes émis par lui dans l’ex ercice de ses fonctions. 
Aucun parlementaire ne peut, en cours de sessions, être poursuivi ou arrêté, sauf 
en cas de flagrant délit, qu’avec l’autorisation de  l’Assemblée nationale ou du 
Sénat selon le cas. 
En dehors de sessions, aucun parlementaire ne peut être arrêté qu’avec 
l’autorisation du Bureau de l’Assemblée nationale o u du Bureau du Sénat, sauf en 
cas de flagrant délit, de poursuites autorisées ou de condamnation définitive. 
La détention ou la poursuite d’un parlementaire est  suspendue si la Chambre dont 
il est membre le requiert. La suspension ne peut ex céder la durée de la session en 
cours. 
Article 108 
Le mandat de député national  est incompatible avec le mandat de sénateur et 
vice-versa. 
Le mandat de député ou de sénateur est incompatible  avec les fonctions ou 
mandats suivants : 
1. membre du Gouvernement ; 
2. membre d’une institution d’appui à la démocratie ; 
3. membre des Forces armées, de la police nationale et  des services de 
sécurité ; 
4. magistrat ; 
5. agent de carrière des services publics de  l’Etat ;  
6. cadre politico-administratif de la territoriale, à l’exception des chefs de 
collectivité-chefferie et de groupement ; 
7. mandataire public actif ; 
8. membre des cabinets du Président de la République, du Premier 
ministre, du Président de l’Assemblée nationale, du  Président du Sénat, 
des  membres du gouvernement, et généralement d’une auto rité politique 
ou administrative de l’Etat, employé dans une entre prise publique ou 
dans une  société d’économie mixte ; 
9. tout autre mandat électif. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
36 
 
Le mandat de député national  ou de sénateur est incompatible avec l’exercice 
des fonctions rémunérées conférées par un Etat étra nger ou un organisme 
international. 
Paragraphe 4 : Des droits des députés nationaux ou  des sénateurs  
Article 109 
Les députés nationaux et les sénateurs ont le droit  de circuler sans restriction ni 
entrave à l’intérieur du territoire national et d’e n sortir.  
 Ils  ont droit à une indemnité équitable qui assure leur  indépendance et leur 
dignité. Celle-ci est prévue dans la loi des financ es.  
Ils ont droit à une indemnité de sortie égale à six  mois de leurs émoluments . 
Les modalités d’application de l’alinéa précédent a insi que les autres droits des 
Parlementaires sont fixés par le Règlement intérieu r de chacune des Chambres. 
 
Paragraphe 5 : De la fin et de la suspension du man dat de député national ou de  
sénateur (modifié par l’article 2 de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 
portant révision de certains articles de la Constit ution de la 
République Démocratique du Congo)   
Article 110 (modifié par l’article 1 er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de  la République 
Démocratique du Congo) 
Le mandat de député national  ou de sénateur prend fin par : 
1. expiration de la législature ; 
2. décès ; 
3. démission ; 
4. empêchement définitif ; 
5. incapacité permanente ; 
6. absence non justifiée et non autorisée à plus d’un quart des séances 
d’une session ; 
7. exclusion prévue par la loi électorale ; 
8. condamnation irrévocable à une peine de servitude p énale principale 
pour infraction intentionnelle 
9. acceptation d’une fonction incompatible avec le man dat de député ou de 
sénateur. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
37 
 
Toutefois, lorsqu’un député national ou un sénateur  est nommé à une fonction 
politique incompatible avec l’exercice de son manda t parlementaire, celui-ci est 
suspendu. 
Il reprend de plein droit son mandat parlementaire après la cessation de cette 
fonction politique incompatible. 
Toute cause d’inéligibilité, à la date des élection s, constatée ultérieurement par 
l’autorité judiciaire compétente entraîne la perte du mandat de député national  ou 
de sénateur. 
Dans les cas énumérés ci-dessus, le député national  ou le sénateur est remplacé 
par le premier suppléant, ou à défaut, par le secon d suppléant. En cas de carence 
de suppléant, une élection partielle est organisée dans la circonscription électorale 
concernée. 
Le député national, le sénateur ou le suppléant qui  quitte délibérément son parti 
politique durant la législature est réputé avoir re noncé à son mandat parlementaire 
ou à la suppléance obtenus dans le cadre dudit part i politique.  
Paragraphe 6 : Du fonctionnement de l’Assemblée nat ionale  et du Sénat 
Article 111 
 L’Assemblée nationale et le Sénat sont dirigés chac un par un Bureau de sept 
membres comprenant : 
1. un Président ; 
2. un Premier Vice-président ; 
3. un Deuxième Vice-président ; 
4. un Rapporteur ; 
5. un Rapporteur Adjoint ; 
6. un Questeur ; 
7. un Questeur Adjoint. 
Les Présidents des deux Chambres doivent être des C ongolais d’origine. Les 
membres du Bureau sont élus dans les conditions fix ées par le Règlement 
intérieur de leur  respective.  
Article 112 
Chaque Chambre du Parlement adopte son Règlement  i ntérieur. 
 Le Règlement intérieur détermine  notamment : 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
38 
 
1. la durée et les règles de fonctionnement du Bureau,  les pouvoirs et 
prérogatives de son  Président ainsi que des autres  membres du Bureau ; 
2. le nombre, le mode de désignation, la composition, le rôle et la compétence de 
ses commissions permanentes ainsi que la création e t le fonctionnement des 
commissions spéciales et temporaires; 
3. l’organisation des services administratifs dirigés par un Secrétaire Général de 
l’administration publique de chaque Chambre; 
4. le régime disciplinaire des députés et des sénateur s ; 
5. les différents modes de scrutin, à l’exclusion de c eux prévus expressément par 
la présente Constitution. 
Avant d’être mis en application, le Règlement intér ieur est obligatoirement 
transmis par le Président du Bureau provisoire de l a Chambre intéressée à  la 
Cour constitutionnelle qui se prononce sur sa confo rmité à la Constitution dans un 
délai de quinze jours. Passé ce délai, le Règlement  intérieur est réputé conforme. 
Les dispositions déclarées non conformes ne peuvent  être mises en application. 
Article 113 
Outre les Commissions permanentes et spéciales, les  deux Chambres peuvent 
constituer une ou plusieurs Commissions mixtes pari taires pour concilier les 
points de vue lorsqu’elles sont en désaccord au suj et d’une question sur laquelle 
elles doivent adopter la même décision en termes id entiques. 
Si le désaccord persiste, l’Assemblée nationale sta tue définitivement. 
Article 114 
 Chaque Chambre du Parlement se réunit de plein dro it en session 
extraordinaire le quinzième jour suivant la proclam ation des résultats des élections 
législatives par la Commission électorale nationale  indépendante  en vue de : 
1. l’installation du Bureau provisoire dirigé par le d oyen d’âge assisté des 
deux les moins âgés ; 
2. la validation des pouvoirs ; 
3. l’élection et l’installation du Bureau définitif ; 
4. l’élaboration et l’adoption du Règlement intérieur.  
La séance d’ouverture est présidée par le Secrétair e général  de l’Administration 
de chacune  des deux Chambres. 
Pendant cette session, les deux Chambre se réunisse nt pour élaborer et adopter 
le Règlement intérieur du Congrès. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
39 
 
La session extraordinaire prend fin à l’épuisement de l’ordre du jour. 
Article 115 
L’Assemblée nationale et le Sénat tiennent de plein  droit, chaque année, deux 
sessions ordinaires : 
1. la première s’ouvre le 15 mars et se clôture le 15 juin; 
2. la deuxième s’ouvre le 15 septembre et se clôture l e 15 décembre. 
Si le 15 du mois de mars ou du mois de septembre es t férié ou tombe un 
dimanche, l’ouverture de la session a lieu le premi er jour ouvrable qui suit. 
La durée de chaque session ordinaire ne peut excéde r trois mois. 
Article 116 
Chaque  Chambre du Parlement peut être convoquée en  session extraordinaire 
par son Président sur un ordre du jour déterminé, à  la demande soit de son 
Bureau,  soit de la moitié de ses membres, soit du Président de la République, 
soit du Gouvernement. 
La clôture intervient dès que la Chambre a épuisé l ’ordre du jour pour lequel elle a 
été convoquée et, au plus tard, trente jours à comp ter de la date du début de la 
session. 
Article 117 
L’inscription, par priorité, à l’ordre du jour de c hacune des Chambres d’un projet 
de loi, d’une proposition de loi ou d’une déclarati on de politique générale est de 
droit si le Gouvernement, après délibération en Con seil des ministres, en fait la 
demande. 
Article  118 
L’Assemblée nationale et le Sénat ne siègent valabl ement qu’à la majorité 
absolue des membres qui les composent. 
Les séances de l’Assemblée nationale et du Sénat so nt publiques, sauf si le huis 
clos est prononcé.  
Le compte rendu analytique des débats ainsi que les  documents de 
l’Assemblée nationale et du Sénat sont publiés dans  les annales parlementaires. 
 Article 119 
Les deux Chambres se réunissent en congrès  pour le s cas suivants : 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
40 
 
1. la procédure de révision constitutionnelle conformé ment aux articles 218 à  
220  de la présente Constitution ; 
2. l’autorisation de la proclamation de l’état d’urgen ce ou de l’état de siège et de 
la déclaration de guerre conformément aux articles 85 et 86 de la présente 
Constitution ; 
3. l’audition du  discours du Président de la Républiq ue sur l’état de la Nation 
conformément à l’article 77  de la présente Constitution ; 
4. la désignation des trois membres de la Cour constit utionnelle, conformément 
aux dispositions de l’article 158 de la présente Co nstitution. 
Article 120  
Lorsque les deux Chambres siègent en Congrès, le bu reau est celui de 
l’Assemblée nationale et la présidence est à tour d e rôle assurée par le 
Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat. 
Le Congrès adopte son  Règlement intérieur. 
Avant d’être mis en application, le Règlement intér ieur est communiqué par le 
Président du Congrès à la Cour constitutionnelle qu i se prononce sur la 
conformité de ce règlement à la présente Constituti on dans un délai de 15 jours.  
Passé ce délai, le Règlement intérieur est réputé c onforme. 
Les dispositions déclarées non conformes ne peuvent  être mises en application. 
Article 121 
Chacune des Chambres ou le Congrès ne siège valable ment que pour autant que 
la majorité absolue de ses membres se trouve réunie . Sous réserve des autres 
dispositions de la Constitution, toute résolution o u toute décision est prise 
conformément au Règlement intérieur  de chacune des  Chambres ou du 
Congrès. 
Les votes sont émis soit, par appel nominal et à ha ute voix, soit à main levée, soit 
par assis et levé, soit par bulletin secret soit pa r procédé électronique. Sur 
l’ensemble d’un texte de loi, le vote intervient pa r appel nominal et à haute voix. 
Les votes peuvent également être émis par un procéd é technique donnant plus 
de garanties. 
Sous réserve des autres dispositions de la Constitu tion, chacune des Chambres 
ou le Congrès peut décider le secret du vote pour l ’adoption d’une résolution 
déterminée. 
Toutefois, en cas des délibérations portant sur des  personnes, le vote s’effectue 
par bulletin secret. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
41 
 
Section 3 : Des rapports entre le pouvoir exécutif et le pouvoir  législatif. 
Article 122 
Sans préjudice des autres dispositions de la présen te Constitution, la loi fixe les 
règles concernant : 
1. les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux  
citoyens pour l’exercice des libertés publiques ; 
2. le régime électoral ; 
3. les finances publiques ; 
4. les sujétions imposées par la défense nationale aux  citoyens en leur 
personne et en leurs biens ; 
5. la nationalité, l’état et la capacité des personnes , les régimes 
matrimoniaux, les successions et les libéralités ; 
6. la détermination des  infractions et des peines qui  leur sont applicables, la  
procédure pénale, l’organisation et le fonctionneme nt du pouvoir judiciaire, 
la création de nouveaux ordres de juridictions, le statut des magistrats, le 
régime juridique du Conseil supérieur de la magistr ature ; 
7. l’organisation du Barreau, l’assistance judiciaire et la représentation en 
justice ; 
8. le commerce, le régime de la propriété des droits e t des obligations 
civiles et commerciales ; 
9. l’amnistie et l’extradition ; 
10. l’assiette, le  taux et les modalités de recouvreme nt des impositions de 
toute nature, le régime d’émission de la monnaie ; 
11. les emprunts et engagements financiers de l’Etat ; 
12. les statuts des agents de carrière des services pub lics de l’Etat, du 
personnel de l’enseignement supérieur, universitair e et de la recherche 
scientifique ; 
13. les Forces armées, la Police et les services de  sé curité ; 
14. le droit du travail et de la sécurité sociale ; 
15. l’organisation générale de la défense et de la Poli ce nationale, le mode 
de recrutement des membres des Forces armées et de la Police 
nationale, l’avancement, les droits et obligations des militaires et des 
personnels de police. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
42 
 
Article 123 
Sans préjudice des autres dispositions de la présen te Constitution, la loi 
détermine les principes fondamentaux concernant : 
1. la libre administration des provinces et des entité s territoriales 
décentralisées, de leurs compétences et de leurs re ssources ; 
2. la création des entreprises, établissements et orga nismes publics ; 
3. le régime foncier, minier, forestier et immobilier ; 
4. la mutualité et l’épargne ; 
5. l’enseignement et la santé ; 
6. le régime pénitentiaire ; 
7. le pluralisme politique et syndical ; 
8. le droit de grève ; 
9. l’organisation des médias ; 
10. la recherche  scientifique  et technologique; 
11. la coopérative ; 
12. la culture et les arts ; 
13. les sports et les loisirs ; 
14. l’agriculture, l’élevage, la pêche et l’aquaculture  ; 
15. la protection de l’environnement et le tourisme ; 
16. la protection des groupes vulnérables. 
Article 124 
Les lois auxquelles la Constitution confère le cara ctère de loi organique, sont 
votées et modifiées à la majorité absolue des membr es composant chaque 
Chambre dans les conditions suivantes : 
1. la proposition de loi n’est soumise à la délibérati on et au vote de la première 
Chambre saisie qu’à l’expiration d’un délai de quin ze jours après son dépôt  
au Gouvernement ; 
2. la procédure de l’article 132 est applicable. Toute fois, faute d’accord entre 
les deux Chambres, le texte ne peut être adopté par  l’Assemblée nationale 
en dernière lecture qu’à la majorité absolue de ses  membres ; 
3. les lois organiques ne peuvent être promulguées qu’ après déclaration par la 
Cour constitutionnelle obligatoirement saisie par l e Président de la 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
43 
 
République, de leur conformité à la Constitution da ns un délai de quinze 
jours. 
Article 125    
Si un projet ou une proposition de loi est déclaré urgent par le Gouvernement, il 
est examiné par priorité dans chaque Chambre par la  commission compétente 
suivant la procédure prévue par le Règlement intéri eur de chacune d’elles. 
La procédure normale est appliquée aux propositions  ou aux projets de loi portant 
amendement de la Constitution ou modifiant les lois  organiques ainsi qu’aux 
projets de loi d’habilitation prévue à l’article 12 9. 
Article 126 (modifié par l’article 1 er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de  la République 
Démocratique du Congo)  
Les Lois de finances déterminent les ressources et les charges de l’Etat.  
L’Assemblée nationale et le Sénat votent les projet s de lois de finances dans les 
conditions prévues pour la loi organique visée à l’ article 124  de la Constitution. 
Le projet de loi de finances de l’année, qui compre nd notamment le budget, est 
déposé par le Gouvernement au Bureau de l’Assemblée  Nationale au plus tard le 
quinze septembre de chaque année. 
Les créations et transformations d’emplois publics ne peuvent être opérées hors 
les prévisions des lois de finances. 
Si le projet de loi de finances, déposé dans les dé lais constitutionnels, n’est pas 
voté avant l’ouverture du nouvel exercice, il est m is en vigueur par le Président de 
la République, sur proposition du Gouvernement déli bérée en Conseil des 
ministres, compte tenu des amendements votés par ch acune des deux 
Chambres. 
Si le projet de loi de finances n’a pas été déposé en temps utile pour être 
promulgué avant le début de l’exercice, le Gouverne ment demande à l’Assemblée 
Nationale et au Sénat l’ouverture de crédits provis oires. 
Si, quinze jours avant la fin de la session budgéta ire, le Gouvernement n’a pas 
déposé son projet de budget, il est réputé démissio nnaire. 
Dans le cas où l’Assemblée Nationale et le Sénat ne  se prononcent pas dans les 
quinze jours sur l’ouverture de crédits provisoires , les dispositions du projet 
prévoyant ces crédits sont mises en vigueur par le Président de la République sur 
proposition du Gouvernement délibérée en Conseil de s ministres. 
Si, compte tenu de la procédure ci-dessus prévue, l a loi de finances de l’année 
n’a pu être mise en vigueur au premier jour du mois  de février de l’exercice 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
44 
 
budgétaire, le Président de la République, sur prop osition du Gouvernement 
délibérée en Conseil des ministres, met en exécutio n le projet de loi de finances, 
compte tenu des amendements votés par chacune des d eux Chambres. 
Si le projet de loi de finances voté en temps utile  par la Parlement et transmis 
pour promulgation avant l’ouverture du nouvel exerc ice budgétaire fait l’objet d’un 
renvoi au Parlement par le Président de la Républiq ue, le Gouvernement 
demande à l’Assemblée Nationale et au Sénat l’ouver ture des crédits provisoires. 
Article 127 
Les amendements au projet de loi de  finances ne so nt pas recevables lorsque 
leur adoption a pour conséquence, soit  une diminut ion des recettes, soit un 
accroissement des dépenses, à moins qu’ils ne soien t assortis de propositions 
compensatoires. 
Article 128  
Les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un caractère 
réglementaire. 
Les textes à caractère de loi intervenus en ces mat ières peuvent être modifiés par 
décret si la Cour constitutionnelle, à la demande d u Gouvernement, a déclaré 
qu’ils ont un caractère réglementaire en vertu de l ’alinéa précédent. 
Article  129 
Le Gouvernement peut, pour l’exécution urgente de s on programme d’action, 
demander à l’Assemblée nationale ou au Sénat l’auto risation de prendre par 
ordonnances-loi pendant un délai limité et sur des matières déterminées, des 
mesures qui sont normalement du domaine de la loi. 
Ces ordonnances-lois sont délibérées en Conseil des  ministres. Elles entrent en 
vigueur dès leur publication et deviennent caduques  si le projet de loi de 
ratification n’est pas déposé devant le Parlement a u plus tard à la date limite fixée 
par la loi d’habilitation. 
A l’expiration du délai visé à l’alinéa premier du présent article, si le Parlement ne 
ratifie pas ces ordonnances-lois, celles-ci cessent  de plein droit de produire leurs 
effets. 
Les ordonnances-lois délibérées en Conseil des mini stres et ratifiées ne peuvent 
être modifiées dans leurs dispositions que par la l oi. 
Les ordonnances-lois cessent de plein droit de prod uire leurs effets en cas de 
rejet du projet de loi de ratification. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
45 
 
Article  130 
L’initiative des lois appartient concurremment au G ouvernement, à chaque 
député et à chaque sénateur. 
 Les projets de loi adoptés par le Gouvernement en Conseil des ministres sont 
déposés sur le Bureau de l’une des Chambres. Toutef ois, s’agissant de la loi de 
finances, le projet est impérativement déposé dans les délais prévus à l’article 
126 sur le Bureau de l’Assemblée nationale. 
Les propositions de loi sont, avant délibération et  adoption, notifiées pour 
information au Gouvernement qui adresse, dans les q uinze jours suivant leur 
transmission, ses observations éventuelles au Burea u de l’une ou l’autre 
Chambre. Passé ce délai, ces propositions de loi so nt mises en délibération. 
Article 131 
Les membres  du Gouvernement ont accès aux travaux de l’Assemblée nationale 
et du Sénat ainsi qu’à ceux de leurs commissions. 
S’ils en sont  requis, les membres du Gouvernement ont l’obligation d’assister 
aux séances de l’Assemblée nationale et à celles du  Sénat, d’y prendre la parole 
et de fournir aux parlementaires toutes les explica tions qui leur sont  demandées 
sur leurs activités. 
Article 132 
La discussion des projets de loi porte, devant la p remière Chambre saisie, sur le 
texte déposé par le Gouvernement. Une Chambre saisi e d’un texte déjà voté par 
l’autre Chambre ne délibère que sur le texte qui lu i est transmis. 
Article  133 
Les membres du Gouvernement ont le droit de propose r des amendements aux 
textes en discussion mais ne participent pas au vot e. 
Article 134 
Les  propositions de loi et les amendements formulé s par les membres de 
l’Assemblée nationale ou  du Sénat ne sont pas rece vables lorsque leur adoption 
aurait pour conséquence soit une diminution des res sources publiques, soit la 
création ou l’aggravation d’une charge publique, à moins qu’ils ne soient assortis 
de propositions dégageant les recettes ou les écono mies correspondantes. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
46 
 
Article 135 
Tout projet ou toute proposition de loi est examiné  successivement par les deux 
Chambres en vue de l’adoption d’un texte identique.  
Lorsque, par suite d’un désaccord entre les deux Ch ambres, un projet ou une 
proposition de loi n’a pu être adopté après une lec ture par chaque Chambre, une 
commission mixte paritaire chargée de proposer un t exte sur les dispositions 
restant en discussion est mise en place par les deu x Bureaux. 
Le texte élaboré par la Commission mixte paritaire est soumis pour adoption aux 
deux Chambres.  
Si la Commission mixte paritaire ne parvient pas à l’adoption d’un texte unique ou 
si ce texte n’est pas approuvé  dans les conditions prévues à l’alinéa précédent, 
l’Assemblée nationale statue définitivement. En ce cas, l’Assemblée nationale peut 
reprendre soit le texte élaboré par la Commission m ixte paritaire, soit le dernier 
texte voté par elle, modifié le cas échéant par un ou plusieurs des amendements 
adoptés par le Sénat. 
Article 136 
Dans les six jours de son adoption, la loi est tran smise au Président de la 
République pour sa promulgation. Le Premier ministr e en reçoit ampliation. 
Article 137 
Dans un délai de quinze jours de la transmission, l e Président de la République 
peut demander à l’Assemblée nationale ou au Sénat u ne nouvelle délibération de 
la loi ou de certains de ses articles. Cette nouvel le délibération ne peut être 
refusée. 
Le texte soumis à une seconde délibération est adop té par l’Assemblée nationale 
et le Sénat soit sous la forme initiale, soit après  modification à la majorité absolue 
des membres qui les composent. 
Article  138 
Sans préjudice des autres dispositions de la présen te Constitution, les moyens 
d’information et de contrôle de l’Assemblée nationa le ou du Sénat, sur le 
Gouvernement, les entreprises publiques, les établi ssements et services publics 
sont : 
1. la question orale ou écrite avec ou sans débat non suivie de vote ; 
2. la question d’actualité ; 
3. l’interpellation ; 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
47 
 
4. la commission d’enquête ; 
5. l’audition par les Commissions. 
Ces moyens de contrôle s’exercent dans les conditio ns déterminées par le 
Règlement intérieur de chacune des Chambres et donn ent lieu, le cas échéant, à 
la motion de défiance ou de censure conformément au x articles 146 et 147 de la 
présente Constitution. 
Article  139 
La Cour constitutionnelle peut être saisie d’un rec ours visant à faire déclarer une 
loi à promulguer non conforme à la Constitution par  : 
1. le Président de la République dans les quinze jours  qui suivent la 
transmission à lui faite de la loi définitivement a doptée ; 
2. le Premier ministre dans les quinze jours qui suive nt la transmission à lui 
faite de la loi définitivement adoptée ; 
3. le Président de l’Assemblée nationale ou le Préside nt du Sénat dans les 
quinze jours qui suivent son adoption définitive ; 
4. un nombre de députés ou de sénateurs au moins égal au dixième des 
membres de chacune des Chambres, dans les quinze jo urs qui suivent 
son adoption définitive. 
La loi ne peut être promulguée que si elle a été dé clarée conforme à la 
Constitution par la Cour constitutionnelle qui se p rononce dans les trente jours de 
sa saisine. Toutefois, à la demande du Gouvernement , s’il y a urgence, ce délai 
est ramené à huit jours. Passé ces délais,  la loi est réputée conforme à la 
Constitution.  
Article  140 
Le Président de la République promulgue la loi dans  les quinze jours de sa 
transmission après l’expiration des délais prévus p ar les articles 136 et 137 de la 
Constitution. 
A défaut de promulgation de la loi par le Président  de la République dans les 
délais constitutionnels, la promulgation est de dro it . 
Article  141 
 Les lois sont revêtues du sceau de l’Etat et publi ées au Journal officiel.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
48 
 
Article  142 
La  loi entre en vigueur trente jours après sa publicat ion au journal officiel à moins 
qu’elle n’en dispose autrement. 
Dans tous les cas, le Gouvernement assure la diffus ion en  français et dans  
chacune des quatre langues nationales dans le délai  de soixante  jours à dater de 
la promulgation. 
Article  143      
Conformément aux dispositions de l’article 86 de la  Constitution, le Président de 
la République déclare la guerre sur décision du Con seil des ministres après avis 
du Conseil supérieur de la défense et autorisation de deux Chambres. 
Il en informe la Nation par un message. 
Les droits et devoirs des citoyens, pendant la guer re ou en cas d’invasion ou 
d’attaque du territoire national par des forces de l’extérieur font l’objet d’une loi. 
Article  144 
 En application des dispositions de l’article 85 de  la présente Constitution, l’état de 
siège, comme l’état d’urgence, est déclaré par le P résident de la République.  
L’Assemblée nationale et le Sénat se réunissent alo rs de plein droit. S’ils ne sont  
pas en session, une session extraordinaire est conv oquée à cet effet 
conformément à l’article 116 de la présente Constit ution. 
La clôture des sessions ordinaires ou extraordinair es est de droit retardée pour 
permettre, le cas échéant, l’application des dispos itions de l’alinéa précédent. 
L’état d’urgence ou l’état de siège peut être procl amé sur tout ou partie du 
territoire de la République pour une durée de trent e jours. 
L’ordonnance proclamant l’état d’urgence ou l’état de siège cesse de plein droit de 
produire ses effets après l’expiration du délai pré vu à l’alinéa trois du présent 
article, à moins que l’Assemblée nationale et le Sé nat, saisis par le Président de 
la République sur décision du Conseil des ministres , n’en aient autorisé la 
prorogation pour des périodes successives de quinze  jours. 
L’Assemblée nationale et le Sénat peuvent, par une loi, mettre fin à tout moment à 
l’état d’urgence ou à l’état de siège. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
49 
 
Article 145 
En cas d’état d’urgence ou d’état de siège, le Prés ident de la République prend, 
par ordonnances délibérées en Conseil des ministres , les mesures nécessaires 
pour faire face à la situation. 
Ces ordonnances sont, dès leur signature, soumises à la Cour constitutionnelle  
qui, toutes affaires cessantes, déclare si elles dé rogent ou non à la présente 
Constitution. 
Article  146 
Le Premier ministre peut, après délibération du Con seil des ministres, engager 
devant l’Assemblée nationale la responsabilité du G ouvernement sur son 
programme , sur une déclaration de politique générale ou sur l e vote d’un texte . 
L’Assemblée nationale met en cause la responsabilit é du Gouvernement ou d’un 
membre du Gouvernement par le vote d’une motion de censure ou de défiance . La 
motion de censure contre le Gouvernement n’est rece vable que si elle est signée 
par un quart des membres de l’Assemblée nationale. La motion de défiance  contre 
un membre du Gouvernement n’est recevable que si el le est signée par un dixième 
des membres de l’Assemblée nationale. 
Le débat et le vote ne peuvent avoir lieu que quara nte huit heures après le dépôt 
de la motion. Seuls sont recensés les votes favorab les à la motion de censure  ou  
de défiance qui ne peut être adoptée qu’à la majori té absolue des membres 
composant l’Assemblée nationale. Si la motion de ce nsure ou de défiance est 
rejetée, ses signataires ne peuvent en proposer une  nouvelle au cours de la même 
session.  
Le programme, la déclaration de politique générale ou le texte visé à l’alinéa 
précédent est considéré comme adopté sauf si une mo tion de censure est votée 
dans les conditions prévues aux alinéas 2 et 3 du p résent article. 
Le Premier ministre a la faculté de demander au Sén at l’approbation d’une 
déclaration de politique générale. 
Article  147 
Lorsque l’Assemblée nationale adopte une motion de censure, le Gouvernement 
est réputé démissionnaire. Dans ce cas, le Premier ministre remet la démission 
du Gouvernement au Président de la République dans les vingt-quatre heures.  
Lorsqu’une motion de défiance contre un membre du G ouvernement est adoptée, 
celui-ci est réputé démissionnaire. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
50 
 
Article  148 
En cas de crise persistante entre le Gouvernement e t l’Assemblée nationale, le 
Président de la République peut, après consultation  du Premier ministre et des 
Présidents de l’Assemblée  nationale et du Sénat, prononcer la dissolution de 
l’Assemblée nationale. 
Aucune dissolution ne peut intervenir dans l’année qui suit les élections, ni 
pendant les périodes de l’état d’urgence ou de sièg e ou de guerre, ni pendant que 
la République est dirigée par un président intérima ire.  
A la suite d’une dissolution de l’Assemblée nationa le, la Commission électorale 
nationale indépendante  convoque les électeurs en vue de l’élection, dans l e délai 
de soixante jours suivant la date de publication de  l’ordonnance de dissolution, 
d’une nouvelle Assemblée nationale. 
Section 4 : Du Pouvoir judiciaire 
Paragraphe 1 : Dispositions générales 
Article 149  (modifié par l’article 1 er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de  la République 
Démocratique du Congo) 
Le pouvoir judiciaire est indépendant du pouvoir lé gislatif et du pouvoir exécutif.  
Il est dévolu aux cours et tribunaux qui sont : la Cour constitutionnelle , la Cour de 
cassation, le Conseil d’Etat, la Haute Cour militai re  ainsi que les cours et 
tribunaux civils et militaires. 
La justice est rendue sur l’ensemble du territoire national au nom du peuple. 
Les arrêts et les jugements ainsi que les ordonnanc es des cours et tribunaux 
sont exécutés  au nom du Président de la République . 
Il ne peut être créé des tribunaux extraordinaires ou d’exception sous quelque 
dénomination que ce soit. 
La loi peut créer des juridictions spécialisées.  
Le pouvoir judiciaire dispose d’un budget élaboré p ar le Conseil supérieur de la 
magistrature et transmis au Gouvernement pour être inscrit dans le budget 
général de l’Etat. Le Premier Président de la Cour de cassation en est 
l’ordonnateur. Il est assisté par le Secrétariat pe rmanent du Conseil supérieur de  
la magistrature. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
51 
 
Article 150 
Le pouvoir judiciaire est le garant des libertés in dividuelles et des droits 
fondamentaux des citoyens. 
Les juges ne sont soumis dans l’exercice de leur fo nction qu’à l’autorité de la loi. 
Une loi organique fixe le statut des magistrats. 
Le magistrat du siège est inamovible. Il ne peut êt re déplacé que par une  
nomination nouvelle ou à sa demande ou par rotation  motivée décidée par le 
Conseil supérieur de la magistrature. 
Article  151  
Le pouvoir exécutif ne peut donner d’injonction au juge dans l’exercice de sa 
juridiction, ni statuer sur les différends, ni entr aver le cours de la justice, ni 
s’opposer à l’exécution d’une décision de justice.  
Le pouvoir législatif ne peut ni statuer sur des di fférends juridictionnels, ni 
modifier une décision de justice, ni s’opposer à so n exécution.  
Toute loi dont l’objectif est manifestement de four nir une solution à un procès en 
cours est nulle et de nul effet. 
Article  152 
Le Conseil supérieur de la magistrature est l’organ e de gestion du pouvoir 
judiciaire. 
Le Conseil supérieur de la magistrature est composé   de : 
1. Président de la Cour constitutionnelle ; 
2. Procureur  général près la Cour constitutionnelle ;  
3. Premier Président de la Cour de cassation ; 
4. Procureur général près la Cour de cassation ; 
5. Premier Président du Conseil d’Etat ; 
6. Procureur général près le Conseil d’Etat ; 
7. Premier Président de la Haute Cour militaire; 
8. l’Auditeur général près la Haute Cour militaire ; 
9. Premiers  Présidents des Cours d’Appel ; 
10. Procureurs Généraux près les Cours d’Appel ; 
11. Premiers Présidents des Cours administratives d’App el ; 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
52 
 
12. Procureurs Généraux près les Cours administratives d’Appel ; 
13. Premiers Présidents des Cours militaires ; 
14. Auditeurs  militaires supérieurs ; 
15. deux magistrats de siège par ressort de Cour d’Appe l, élus par 
l’ensemble des magistrats du ressort pour un mandat  de trois ans ; 
16. deux magistrats du parquet par ressort de Cour d’Ap pel, élus par 
l’ensemble des magistrats du ressort pour un mandat  de trois ans ; 
17. un magistrat de siège par ressort de Cour militaire  ; 
18. un magistrat de parquet par ressort de Cour militai re. 
Il élabore les propositions de nomination, de promo tion et de révocation des 
magistrats. 
 Il exerce le pouvoir disciplinaire sur les magistr ats. 
Il donne ses avis en matière de recours en grâce. 
Une loi organique détermine l’organisation et le fo nctionnement du Conseil 
supérieur de la magistrature. 
Paragraphe 2 : Des juridictions de l’ordre judiciai re 
Article  153 
Il est institué un ordre de juridictions judiciaire s, composé des cours et tribunaux 
civils et militaires placés sous le contrôle de la Cour de cassation.  
Sans préjudice des autres compétences qui lui sont reconnues par la présente 
Constitution ou par les lois de la République, la C our de cassation connaît des 
pourvois en cassation formés contre les arrêts et j ugements rendus en dernier 
ressort par les cours et tribunaux  civils et militaires. 
Dans les conditions fixées par la Constitution et l es lois de la République, la Cour 
de cassation connaît en premier et dernier ressort des infractions commises  par : 
1.  les membres de l’Assemblée nationale et du Sénat ; 
2.  les membres du Gouvernement autres que le Premier m inistre ; 
3.  les membres de la Cour constitutionnelle ; 
4.  les magistrats de la Cour de cassation ainsi que du  parquet près cette   
Cour ; 
5.  les membres du Conseil d’Etat et les membres du Par quet près ce 
Conseil ; 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
53 
 
6.  les membres de la Cour des Comptes et les membres d u parquet près 
cette Cour ; 
7.  les premiers Présidents des Cours d’appel ainsi que  les Procureurs 
généraux près ces cours ; 
8.  les premiers Présidents des Cours administratives d ’appel et les Procureurs 
près ces cours ;  
9.  les Gouverneurs, les Vice-gouverneurs de province e t les ministres 
provinciaux ; 
10.  les Présidents des Assemblées provinciales. 
Les Cours et Tribunaux, civils et militaires, appli quent les traités internationaux 
dûment ratifiés, les lois, les actes réglementaires  pour autant qu’ils soient 
conformes aux lois ainsi que la coutume pour autant  que celle-ci ne soit pas 
contraire  à l’ordre public ou aux bonnes mœurs.  
L’organisation, le fonctionnement et les compétence s des juridictions de l’ordre 
judiciaire sont déterminés par une loi organique. 
Paragraphe 3 : Des juridictions de l’ordre administ ratif 
Article 154 
Il  est institué un ordre de juridictions administr atives composé du Conseil d’Etat    
et des Cours et tribunaux administratifs. 
Article 155 
Sans préjudice des autres compétences que lui recon naît la Constitution ou la loi, 
le Conseil d’Etat connaît, en premier et dernier re ssort, des recours pour violation 
de la loi, formés contre les actes, règlements et d écisions des autorités 
administratives centrales. 
Il connaît en appel des recours contre les décision s des Cours administratives 
d’appel.  
Il connaît, dans les cas où il n’existe pas d’autre s juridictions compétentes, de 
demandes d’indemnités relatives à la réparation d’u n dommage  exceptionnel, 
matériel ou moral résultant d’une mesure prise ou o rdonnée par les autorités de la 
République. Il se prononce en équité en tenant comp te de toutes les circonstances 
d’intérêt public ou privé. 
L’organisation, la compétence et le fonctionnement des juridictions de l’ordre 
administratif sont fixés par une loi organique. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
54 
 
Paragraphe 4 : Des juridictions militaires  
Article 156 
Les juridictions militaires connaissent des infract ions commises par les membres 
des Forces armées et de la Police nationale. 
En temps de guerre ou lorsque l’état de siège ou d’ urgence est proclamé, le 
Président de la République, par une décision délibé rée en Conseil des ministres, 
peut suspendre sur tout ou partie de la République et pour la durée et les 
infractions qu’il fixe, l’action répressive des Cou rs et Tribunaux de droit commun 
au profit  de celle des juridictions militaires. Ce pendant, le droit d’appel  ne peut 
être suspendu. 
Une  loi organique fixe les règles de compétence, d ’organisation et de 
fonctionnement des juridictions militaires.  
Paragraphe 5 : De la Cour constitutionnelle 
Article 157 
Il est institué une Cour constitutionnelle. 
Article 158 
La Cour constitutionnelle comprend neuf membres nom més par le Président de la 
République dont trois sur sa propre initiative, tro is  désignés par le Parlement réuni 
en Congrès et trois désignés par le Conseil supérie ur de la magistrature. 
Les deux tiers des membres de la Cour Constitutionn elle doivent être des juristes 
provenant de la magistrature, du barreau ou de l’en seignement universitaire. 
Le mandat des membres de la Cour constitutionnelle est de neuf ans non 
renouvelable.  
La Cour constitutionnelle est renouvelée par tiers tous les trois ans. Toutefois, 
lors de chaque renouvellement, il sera procédé au t irage au sort d’un membre 
par groupe.  
Le Président de la Cour constitutionnelle est élu p ar ses pairs pour une durée 
de trois ans renouvelable une seule fois. Il est in vesti par ordonnance du 
Président de la République. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
55 
 
Article 159 
Nul ne peut être nommé membre de la Cour constituti onnelle : 
1. s’il n’est congolais  
2. s’il ne justifie d’une expérience éprouvée de quinz e ans dans les 
domaines juridique ou politique. 
Article 160 
La Cour constitutionnelle est chargée du contrôle d e la constitutionnalité  des 
lois et des actes ayant force de loi. 
Les lois organiques, avant leur promulgation, et le s Règlements Intérieurs des 
Chambres parlementaires et du Congrès, de la Commis sion électorale nationale 
indépendante ainsi que du Conseil supérieur de l’au diovisuel et de la 
communication, avant leur mise en application, doiv ent être soumis à la Cour 
constitutionnelle qui se prononce sur leur conformi té à la Constitution. 
Aux mêmes fins d’examen de la constitutionnalité, l es lois peuvent être 
déférées à la Cour constitutionnelle, avant leur pr omulgation, par le Président 
de la République, le Premier ministre, le Président  de l’Assemblée nationale, le 
Président du Sénat ou le dixième des  députés ou de s sénateurs. 
La Cour constitutionnelle statue dans le délai de t rente jours. Toutefois, à la 
demande du Gouvernement, s’il y a urgence, ce délai  est ramené à huit jours. 
Article 161 
La Cour constitutionnelle connaît des recours en in terprétation de la Constitution sur 
saisine du Président de la République, du Gouvernem ent, du Président du Sénat, 
du Président de l’Assemblée nationale, d’un dixième  des membres de chacune des 
Chambres parlementaires, des gouverneurs de Provinc e et des présidents des 
Assemblées provinciales. 
Elle juge du contentieux des élections présidentiel les et législatives ainsi que du 
référendum. 
Elle connaît des conflits de compétences entre le P ouvoir exécutif et le Pouvoir 
législatif ainsi qu’entre l’Etat et les Provinces. 
Elle connaît des recours contre les arrêts rendus p ar la Cour de cassation et le 
Conseil d’Etat, uniquement en tant qu’ils se pronon cent sur l’attribution du litige 
aux juridictions de l’ordre judiciaire ou administr atif. Ce recours n’est recevable 
que si un déclinatoire de juridiction a été soulevé  par ou devant la Cour de 
cassation ou le Conseil d’Etat.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
56 
 
Les modalités et les effets des recours visés aux a linéas précédents sont 
déterminés par la loi. 
Article 162  
La Cour constitutionnelle est juge de l’exception d ’inconstitutionnalité soulevée 
devant ou par une juridiction. 
Toute personne peut saisir la Cour constitutionnell e pour inconstitutionnalité de 
tout acte législatif ou réglementaire. 
Elle peut en outre, saisir la Cour constitutionnell e par la procédure de l’exception 
de l’inconstitutionnalité invoquée dans une affaire  qui la concerne devant une 
juridiction. 
Celle-ci sursoit à statuer et saisit, toutes affair es cessantes, la Cour 
constitutionnelle. 
Article 163 
La Cour constitutionnelle est la juridiction pénale  du Chef de l’Etat et du 
Premier ministre dans les cas et conditions prévus par la Constitution. 
Article  164 
La Cour constitutionnelle est le juge pénal du Prés ident de la République et du 
Premier ministre pour des infractions politiques de  haute trahison, d’outrage au 
Parlement, d’atteinte à l’honneur ou à la probité a insi que  pour les délits 
d’initié et pour les autres infractions de droit co mmun commises dans l’exercice 
ou à l’occasion de l’exercice de leurs fonctions. E lle est également compétente 
pour juger leurs co-auteurs et  complices. 
Article 165 
Sans préjudice des autres dispositions de la présen te Constitution, il  y a haute 
trahison lorsque le  Président de la République a v iolé intentionnellement la  
Constitution ou lorsque lui ou le Premier ministre sont reconnus auteurs, co-
auteurs ou complices de violations graves et caract érisées des Droits de 
l’Homme, de cession d’une partie du territoire nati onal. 
Il y a atteinte à l’honneur ou à la probité notamme nt lorsque le comportement 
personnel du Président de la République ou du Premi er ministre est contraire 
aux bonnes mœurs ou qu’ils sont reconnus auteurs, c o-auteurs ou complices  
de malversations, de corruption ou d’enrichissement  illicite. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
57 
 
Il y a délit d’initié dans le chef du Président de la République ou du Premier 
ministre lorsqu’il effectue des opérations sur vale urs immobilières ou sur 
marchandises à l’égard desquelles il possède des in formations privilégiées  et 
dont il tire profit avant que ces informations soie nt connues du public. Le délit 
d’initié englobe l’achat ou la vente d’actions fond ée sur des renseignements qui 
ne seraient jamais divulgués aux actionnaires. 
Il y a outrage au Parlement lorsque sur des questio ns posées par l’une ou 
l’autre Chambre du Parlement sur l’activité gouvern ementale, le Premier 
ministre ne fournit aucune réponse dans un délai de  trente jours. 
Article 166 
La décision de poursuites ainsi que la mise en accu sation du Président de la 
République et du Premier ministre sont votées à la majorité des deux tiers  des 
membres du Parlement composant le Congrès suivant l a procédure prévue par le 
Règlement intérieur. 
La décision de poursuites ainsi que  la mise en acc usation des membres du 
gouvernement sont votées à la majorité absolue des membres composant 
l’Assemblée nationale suivant la procédure prévue p ar le Règlement intérieur. 
Les membres  du gouvernement  mis en accusation, présentent leur démission. 
Article  167 
En cas de condamnation, le Président de la Républiq ue et le Premier ministre  sont 
déchus de leurs charges. La déchéance est prononcée  par la cour constitutionnelle. 
Pour les infractions commises en dehors de l’exerci ce de leurs fonctions, les 
poursuites contre le Président de la République et le Premier ministre sont 
suspendues jusqu’à l’expiration de leurs mandats. P endant ce temps, la 
prescription est suspendue . 
Article 168 
Les arrêts de la Cour constitutionnelle ne sont sus ceptibles d’aucun recours et sont 
immédiatement exécutoires. Ils sont obligatoires et  s’imposent aux pouvoirs 
publics, à toutes les autorités administratives et juridictionnelles, civiles et militaires 
ainsi qu’aux particuliers. 
Tout acte déclaré non conforme à la Constitution es t nul de plein droit.  
Article  169 
L’organisation et le fonctionnement de la Cour cons titutionnelle sont fixés par une 
loi organique.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
58 
 
Section 5 : Des Finances publiques  
Paragraphe 1er : Des dispositions générales 
Article  170 
Le Franc congolais est l’unité monétaire de la Répu blique Démocratique du 
Congo. Il a le pouvoir libératoire sur tout le terr itoire national. 
Article  171 
Les finances du pouvoir central et  celles  des provinces sont distinctes . 
Article  172 
 L’exercice budgétaire commence le premier janvier e t se termine le 31 décembre. 
Article  173 
Le compte général de la République est soumis chaqu e année au Parlement par 
la Cour des comptes avec ses observations. 
Le compte général de la République est arrêté par l a loi. 
Article  174 
 Il ne peut être établi d’impôts que par la loi. 
             La contribution aux charges publiques constitue un devoir pour toute personne 
vivant en République Démocratique du Congo. 
Il ne peut être établi d’exemption ou d’allègement fiscal qu’en vertu de la loi. 
Article  175 
Le budget des recettes et des dépenses de l’Etat, à  savoir celui du Pouvoir central 
et des provinces,  est arrêté chaque année par une loi. 
La part des recettes à caractère national  allouées aux provinces est établie à 
40%. Elle est retenue à la source. 
La loi fixe  la nomenclature des autres recettes locales et la m odalité de leur 
répartition. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
59 
 
Paragraphe 2 : De la Banque  Centrale 
Article 176 
La Banque centrale du Congo est l’institut d’émissi on de la République 
Démocratique du Congo. 
A ce titre, elle a pour mission : 
1.  la garde des fonds publics ; 
2.  la sauvegarde et la stabilité monétaire ; 
3.  la définition et la mise en œuvre de la politique m onétaire ; 
4.  le contrôle de l’ensemble de l’activité bancaire ; 
5.  de conseil économique et financier du Gouvernement.  
Dans la réalisation de ces missions et attributions , la Banque Centrale du Congo 
est indépendante et jouit de l’autonomie de gestion . 
Article 177 
L’organisation et le fonctionnement de la Banque ce ntrale du Congo sont fixés par 
une loi organique.  
Paragraphe 3 : De la Cour des comptes 
Article 178 
Il est institué en République Démocratique du Congo  une Cour des comptes. 
La Cour de comptes relève de l’Assemblée nationale.  
Les membres de la Cour des comptes sont nommés, rel evés de leurs fonctions 
et, le cas échéant, révoqués par le Président de la  République, après avis de 
l’Assemblée nationale. 
Les membres de la Cour des comptes doivent justifie r d’une haute qualification en 
matière financière, juridique ou administrative et d’une expérience professionnelle 
d’au moins dix ans. 
Article 179 
 La composition, l’organisation et le fonctionnemen t de la Cour des comptes sont 
fixés par une loi organique. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
60 
 
Article 180 
La Cour des comptes  contrôle dans les conditions f ixées par la loi, la gestion des 
finances de l’Etat, des biens publics ainsi que les  comptes des provinces, des 
entités territoriales décentralisées ainsi que  des  organismes publics. 
 Elle publie, chaque année, un rapport remis au Pré sident de la République, au 
Parlement et au Gouvernement.  
Le rapport est publié au Journal officiel.  
Paragraphe 4 : De la Caisse nationale de péréquatio n  
Article 181 
Il est institué une Caisse nationale de péréquation . Elle est dotée  de la 
personnalité juridique. 
La Caisse nationale de péréquation a pour mission d e financer des projets et 
programmes d’investissement public, en vue d’assure r la solidarité nationale et de 
corriger le déséquilibre de développement entre les  Provinces et entre  les autres 
entités territoriales décentralisées.  
Elle dispose d’un budget alimenté par le Trésor pub lic à concurrence de dix pour 
cent de la totalité des recettes à caractère nation al revenant à l’Etat chaque année. 
Elle est placée sous la tutelle du Gouvernement.   
Une loi organique fixe son organisation et son fonc tionnement.  
Section 6 : De la Police nationale et des Forces ar mées   
Paragraphe 1er : De la Police nationale  
Article 182 
La Police nationale est chargée de la sécurité publ ique, de la sécurité des 
personnes et de leurs biens,  du maintien et du rétablissement de l’ordre public 
ainsi que de la protection rapprochée des hautes au torités. 
Article 183 
La Police nationale est apolitique. Elle est au ser vice de la Nation congolaise. Nul 
ne peut la détourner à  ses fins propres.  
La Police nationale exerce son action sur l’ensembl e du territoire national dans le 
respect de la présente Constitution et des lois de la République. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
61 
 
Article 184 
La Police nationale est soumise à l’autorité civile  locale et est placée sous la 
responsabilité du ministère qui a les affaires inté rieures dans ses attributions. 
Article 185 
Les effectifs à tous les niveaux, les fonctions de commandement en tout temps et 
en toute circonstance, doivent tenir compte des cri tères objectifs liés à la fois à 
l’aptitude physique, à une instruction suffisante e t à une moralité éprouvée  ainsi 
qu’à une représentation équitable des  provinces. 
Article 186 
Une  loi organique fixe l’organisation et le foncti onnement de la Police nationale.  
Paragraphe 2 : Des Forces armées 
Article 187 
Les Forces armées comprennent la force terrestre, l a force aérienne, la force 
navale et leurs services d’appui. 
Elles ont pour mission de défendre l’intégrité du t erritoire national et les frontières. 
Dans les conditions fixées par la loi, elles partic ipent, en temps de paix, au 
développement économique, social et culturel ainsi qu’à la protection des 
personnes et de leurs biens.  
Article 188 
Les Forces armées sont  républicaines. Elles sont a u service de la nation toute 
entière. 
Nul ne peut, sous peine de haute trahison, les déto urner à ses fins propres.  
Elles sont apolitiques et  soumises à l’autorité civile.  
Article 189 
Les effectifs à tous les niveaux, les fonctions de commandement en tout temps et 
en toute circonstance doivent tenir compte des crit ères objectifs liés à la fois à 
l’aptitude physique, à une instruction suffisante, à une moralité éprouvée ainsi qu’à 
une représentation équitable des  provinces.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
62 
 
Article 190 
Nul ne peut, sous peine de haute  trahison, organiser des formations militaires, 
para-militaires ou des milices privées, ni entreten ir une jeunesse armée. 
Article 191 
Une  loi organique fixe l’organisation et le foncti onnement des Forces armées. 
Article 192 
Il est institué un Conseil supérieur de la défense.  
Le Conseil supérieur de la défense est présidé par le Président de la  République 
et, en cas d’absence ou d’empêchement par le Premie r ministre. 
Une loi organique détermine l’organisation, la comp osition, les attributions, et le 
fonctionnement du Conseil supérieur de la défense. 
Section 7 : De l’Administration publique 
Article 193 
L’Administration Publique est apolitique, neutre et  impartiale . Nul ne peut la 
détourner à des fins personnelles ou partisanes. 
Elle comprend la fonction publique ainsi que tous l es organismes et services 
assimilés. 
Article 194 
Une loi organique fixe l’organisation et le fonctio nnement des services publics du 
pouvoir central, des provinces et des entités terri toriales décentralisées.  
Chapitre 2 : Des Provinces 
Section 1 : Des Institutions politiques provinciale s 
Article 195 
Les institutions provinciales sont : 
1. l’Assemblée provinciale ; 
2. le Gouvernement  provincial. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
63 
 
Article 196 
Les provinces sont organisées conformément aux prin cipes énoncés à l’article 3 
de la présente Constitution. 
Les subdivisions territoriales à l’intérieur des Pr ovinces sont fixées par une loi 
organique.  
Article 197  (modifié par l’article 1 er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de  la République 
Démocratique du Congo )  
 L’Assemblée provinciale est l’organe délibérant de la province. Elle délibère dans 
le domaine des compétences réservées à la province et contrôle le 
Gouvernement provincial ainsi que les services publ ics provinciaux et locaux. 
Elle légifère par voie d’édit. 
 Ses membres sont appelés députés provinciaux. 
Ils sont élus au suffrage universel direct et secre t ou cooptés pour un mandat de 
cinq  ans renouvelable. 
Le nombre de députés provinciaux cooptés ne peut dé passer le dixième des 
membres qui composent l’Assemblée provinciale. 
Sans préjudices des autres dispositions de la prése nte Constitution, les 
dispositions des articles 100, 101, 102, 103, 107, 108, 109 et 110 sont applicables, 
mutatis mutandis, aux Assemblées provinciales et à leurs membres. 
Lorsqu’une crise politique grave et persistante men ace d’interrompre le 
fonctionnement régulier des institutions provincial es, le Président de la République 
peut, par une ordonnance délibérée en Conseil des m inistres et après concertation 
avec les bureaux de l’Assemblée Nationale et du Sén at, dissoudre l’Assemblée 
provinciale. Dans ce cas, la Commission électorale nationale indépendante 
organise les élections provinciales dans un délai d e soixante jours à compter de la 
dissolution. 
En cas de force majeure, ce délai peut être prolong é à cent vingt jours au plus, par 
la Cour constitutionnelle saisie par la Commission électorale nationale 
indépendante. 
Articles 198 (modifié par l’article 1 er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de  la République 
Démocratique du Congo) 
Le Gouvernement provincial est composé d’un Gouvern eur, d’un Vice-Gouverneur 
et des ministres provinciaux.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
64 
 
Le Gouverneur et le Vice-Gouverneur  sont élus pour  un mandat de cinq ans 
renouvelable une seule fois par les députés provinc iaux au sein ou en dehors de 
l’Assemblée provinciale. Ils sont investis par ordo nnance du Président de la 
République. 
Les ministres provinciaux sont désignés par le Gouv erneur au sein ou en dehors de 
l’Assemblée provinciale. 
La composition du Gouvernement provincial tient com pte de la représentativité 
provinciale. 
Le nombre de ministres provinciaux ne peut dépasser  dix. 
Avant d’entrer en fonction, le Gouverneur présente à l’Assemblée provinciale le 
programme de son Gouvernement. 
Lorsque ce programme est approuvé à la majorité abs olue des membres qui 
composent l’Assemblée provinciale, celle-ci investi t les ministres.  
Les membres du Gouvernement provincial peuvent être , collectivement ou 
individuellement, relevés de leurs fonctions par le  vote d’une motion de censure ou 
de défiance de l’Assemblée provinciale. 
Les dispositions des articles 146 et 147 de la prés ente Constitution s’appliquent, 
mutatis mutandis, aux membres du Gouvernement provi ncial. 
Lorsqu’une crise politique grave et persistante men ace d’interrompre le 
fonctionnement régulier des institutions provincial es, le Président de la République 
peut, par une ordonnance délibérée en Conseil des m inistres et après concertation 
avec les bureaux de l’Assemblée Nationale et du Sén at, relever de ses fonctions le 
Gouverneur d’une province. Dans ce cas, la Commissi on électorale nationale 
indépendante organise l’élection du nouveau Gouvern eur dans un délai de trente 
jours. 
Article 199 
Deux ou plusieurs provinces peuvent, d’un commun ac cord, créer un cadre 
d’harmonisation et de coordination de leurs politiq ues respectives et gérer en 
commun certains services dont les attributions port ent sur les matières relevant   
de leurs compétences. 
Article 200 
Il est institué une conférence des Gouverneurs de p rovince. 
Elle a pour mission d’émettre des avis et de formul er des suggestions sur la 
politique à mener et sur la législation à édicter p ar la République.  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
65 
 
La conférence des Gouverneurs de province est compo sée, outre les 
Gouverneurs de Province, du Président de la Républi que, du Premier ministre et 
du ministre de l’intérieur. Tout autre membre du Go uvernement peut y être invité. 
Elle est présidée par le Président de la République . 
Elle se réunit au moins deux fois par an sur convoc ation de son Président. 
Elle se tient à tour de rôle dans chaque province. 
 Une loi organique en détermine les modalités d’org anisation et de fonctionnement. 
Section 2 : De la répartition des compétences entre  le pouvoir central et les    
provinces 
Article  201   
La répartition des compétences entre le Pouvoir cen tral et les provinces est fixée 
par la présente Constitution. 
Les matières sont, soit de la compétence exclusive du pouvoir central, soit de la 
compétence concurrente du pouvoir central et des pr ovinces, soit de la compétence 
exclusive des provinces. 
Article 202 
Sans préjudice des autres dispositions de la présen te Constitution, les matières 
suivantes sont de la compétence exclusive du pouvoi r central : 
1.  les affaires étrangères comprenant les relations di plomatiques ainsi que les 
traités et accords internationaux ; 
2.  la réglementation du commerce extérieur ; 
3.  la nationalité, le statut et la police des étranger s ; 
4.  l’extradition, l’immigration, l’émigration et la dé livrance des passeports et des 
visas ; 
5.  la sûreté extérieure ; 
6.  la défense nationale ; 
7.  la police nationale ; 
8.  la fonction publique nationale ; 
9.  les finances publiques de la République ; 
10.  l’établissement des impôts sur le revenu, des impôt s sur les sociétés et des 
impôts personnels conformément à  l’article 174 ; 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
66 
 
11.  la dette publique de la République ; 
12.  les emprunts extérieurs pour les besoins de la Répu blique ou des provinces ; 
13.  les emprunts intérieurs pour les besoins de la Répu blique ; 
14.  la monnaie, l’émission de la monnaie et le pouvoir libératoire de la monnaie ; 
15.  les poids, mesures et informatique ; 
16.  les douanes et les droits d’importation et d’export ation ; 
17.  la réglementation concernant les banques et les opé rations bancaires et 
boursières ; 
18.  la réglementation des changes ; 
19.  la propriété littéraire, artistique et industrielle  et les brevets. 
20.  les postes et les télécommunications, y compris les  téléphones et télégraphes, 
la radiodiffusion, la télévision et les satellites;   
21.  la navigation maritime et intérieure, les lignes aé riennes, les chemins de fer, 
les routes et autres voies de communication, nature lles ou artificielles qui 
relient deux ou plusieurs provinces ou le territoir e de la République à un 
territoire étranger ou qu’une loi nationale a décla rée d’intérêt national bien 
qu’elles soient entièrement situées sur le territoi re d’une province ; 
22.  les universités et autres établissements d’enseigne ment scientifique, 
technique ou professionnel supérieur créés ou subve ntionnés par le 
Gouvernement central ou par les gouvernements provi nciaux et qu’une loi 
nationale a déclarés d’intérêt national ; 
23.  l’établissement des normes d’enseignement applicabl es dans tous les 
territoires de la République ; 
24.  l’acquisition des biens pour les besoins de la Répu blique, sans préjudice des 
dispositions de l’article 34 ; 
25.  l’élaboration des programmes agricoles, forestiers et énergétique  d’intérêt 
national et la coordination des programmes d’intérê t  provincial ; 
Les offices des produits agricoles et les organisme s assimilés ainsi que la 
répartition des cadres conformément au statut des a gents de carrière des 
services publics de l’Etat  ; 
Les régimes énergétiques, agricoles et forestiers s ur la chasse et la pêche, sur 
la conservation de la nature (flore et faune), sur la capture, sur l’élevage, sur 
les denrées alimentaires d’origine animale et l’art  vétérinaire.  
26.  la protection contre les dangers occasionnés par l’ énergie ou par les 
radiations et l’élimination des substances radioact ives ;   
27.  la prévention des abus des puissances économiques ;  

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
67 
 
28.  le patrimoine historique, les monuments publics et les parcs déclarés d’intérêt 
national ; 
29.  les services de la météorologie et la coordination technique des services de la 
géodésie, de la cartographie et de l’hydrographie ;  
30.  la nomination et l’affectation des inspecteurs prov inciaux de l’enseignement 
primaire, secondaire, professionnel et spécial ; 
31.  les statistiques et le recensement d’intérêt nation al ; 
32.  la planification nationale ; 
33.  la recherche scientifique et technologique ; 
34.  les plans directeurs nationaux de développement des  infrastructures de base 
notamment les ports, les aéroports, les gares ; 
35.  l’assistance aux anciens combattants et les handica pés de guerre ; 
36.  la législation notamment concernant : 
a)  le code de commerce, y compris les assurances, la c onstitution et 
l’agrément des sociétés ; 
b)  le code pénal, le régime pénitentiaire ; 
c)   le code d’organisation et de compétence judiciaire s et le code  judiciaire ; 
d)  la législation pour les professions libérales ; 
e)  la législation du travail comprenant notamment les lois régissant les 
relations entre employeurs et travailleurs, la sécu rité des travailleurs, les 
règles relatives à la sécurité sociale et, en parti culier, les règles relatives 
aux assurances sociales et au chômage involontaire ; 
f)  la législation économique comprenant les lois conce rnant les mines, 
minéraux et huiles minérales, l’industrie, les sour ces d’énergie et la 
conservation des ressources  naturelles ; 
g)  la législation sur les arts et métiers ; 
h)  la législation médicale et l’art  de guérir, la méd ecine préventive, 
notamment l’hygiène, la salubrité publique et la pr otection maternelle et 
infantile, la législation sur la profession de phar macien, sur le commerce 
pharmaceutique, sur l’immigration et le transit, le s règlements sanitaires 
bilatéraux et internationaux, la législation sur l’ hygiène du travail, la 
coordination technique des laboratoires médicaux et  la répartition des 
médecins ; 
i)  la loi électorale ; 
j)  la législation sur la  fabrication, la rectificatio n, l’importation, l’exportation   
et la vente de l’alcool obtenu par la distillation ; 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
68 
 
k)  la législation sur la fabrication, l’importation et  exportation, et la vente des 
boissons alcoolisées et non alcoolisées ; 
l)  la législation sur la fabrication, l’importation et  l’exportation et le transit des 
matériels de guerre ; 
m)  la législation sur la fécondation artificielle chez  l’être humain, sur la 
manipulation des informations génétiques et sur les  transplantations 
d’organes et des tissus humains ; 
n)  la législation sur les réfugiés, les expulsés et le s personnes déplacées ; 
o)  la législation sur l’admission aux professions médi cales et aux autres 
professions et activités. 
Article 203 
Sans préjudice des autres dispositions de la présen te Constitution, les  matières   
suivantes sont de la compétence concurrente du pouv oir central et des provinces : 
1.  la mise en œuvre des mécanismes de promotion et de sauvegarde des droits 
humains et des libertés fondamentales consacrés dan s la présente 
Constitution; 
2.  les droits civils et coutumiers ; 
3.  les statistiques et les recensements ; 
4.  la sûreté intérieure ;    
5.  l’administration des cours et tribunaux, des maison s d’arrêt et de correction et 
des prisons; 
6.  la vie culturelle et sportive ;   
7.  l’établissement des impôts, y compris les droits d’ accise et de consommation,   
à l’exclusion des impôts visés à l’article 174 ; 
8.  l’exécution des mesures sur la police des étrangers  ; 
9.  la recherche scientifique et technologique ainsi qu e les bourses d’études, de 
perfectionnement et d’encouragement à la recherche ; 
10.  les institutions médicales et philanthropiques, l’e ngagement du personnel 
médical et agricole de commandement  ; 
11.  la mise en œuvre des programmes de la météorologie,  de la géologie, de la 
cartographie et de l’hydrologie ; 
12.  les calamités naturelles ; 
13.  la presse, la radio, la télévision, l’industrie cin ématographique ; 
14.  la protection civile ; 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
69 
 
15.  le tourisme ; 
16.  les droits fonciers et miniers, l’aménagement du te rritoire, le  régime des eaux  
et forêts ; 
17.  la prévention des épidémies et épizooties dangereus es pour la collectivité ; 
18.  la protection de l’environnement, des sites naturel s, des paysages et la 
conservation des sites ; 
19.  la réglementation sur les régimes énergétiques, agr icoles et forestiers, 
l’élevage, les denrées alimentaires d’origine anima le et végétale ; 
20.  la création des établissements primaires, secondair es, supérieurs et 
universitaires ; 
21.  le trafic routier, la circulation automobile, la co nstruction et l’entretien des 
routes d’intérêt national, la perception et la répa rtition des péages pour 
l’utilisation des routes construites par le pouvoir  central et/ou par la province ; 
22.  les institutions médicales et philanthropiques ; 
23.  l’initiative des projets, programmes et accords de coopération économique, 
culturelle, scientifique et sociale internationale ; 
24.  la production, le transport, l’utilisation et l’exp loitation de l’énergie ; 
25.  la protection des groupes des personnes vulnérables . 
Article 204 
Sans préjudice des autres dispositions de la présen te Constitution, les  matières 
suivantes sont de la compétence exclusive des Provi nces : 
1.  le plan d’aménagement de la Province ; 
2.  la coopération inter provinciale ; 
3.  la fonction publique provinciale et locale ; 
4.  l’application des normes régissant l’état civil ; 
5.  les finances publiques provinciales ; 
6.  la dette publique provinciale ; 
7.  les emprunts intérieurs pour les besoins des provin ces ; 
8.  la délivrance et la conservation des titres immobil iers dans le respect de la 
législation nationale ; 
9.  l’organisation du petit commerce frontalier ; 
10.  l’organisation et le fonctionnement des services pu blics, établissements et 
entreprises publiques provinciaux dans le respect d e la législation nationale ; 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
70 
 
11.  les travaux et marchés publics d’intérêt provincial  et local ; 
12.  l’acquisition des biens pour les besoins de la prov ince ; 
13.  l’enseignement maternel, primaire, secondaire, prof essionnel et spécial ainsi 
que  l’alphabétisation des citoyens conformément au x normes établies par le 
pouvoir central ; 
14.  l’établissement des peines d’amende ou de prison po ur assurer le  respect des 
édits en conformité avec la législation nationale ;  
15.  les communications intérieures des provinces ; 
16.  les impôts, les taxes et les droits provinciaux et locaux notamment l’impôt 
foncier, l’impôt sur les revenus locatifs et l’impô t sur les véhicules 
automoteurs ; 
17.  la fixation des salaires minima provinciaux conform ément à la  législation 
nationale ; 
18.  l’affectation du personnel médical conformément au statut des agents de 
carrière des services publics de l’Etat, l’élaborat ion des programmes 
d’assainissement et de campagne de lutte contre les  maladies endémo-
épidémiques   conformément  au plan national : l’or ganisation des services 
d’hygiène et de prophylaxie provinciale, l’applicat ion et le contrôle de la 
législation médicale et pharmaceutique nationale ai nsi que l’organisation des 
services de la médecine curative, des services phil anthropiques et 
missionnaires, des laboratoires médicaux et des ser vices pharmaceutiques, 
l’organisation et la promotion des soins de santé p rimaires ; 
19.  l’élaboration des programmes miniers, minéralogique s, industriels,  
énergétique d’intérêt provincial et leur exécution conformément aux normes 
générales du planning national ; 
20.  l’élaboration des programmes agricoles et forestier s et leur exécution 
conformément aux normes du planning national, l’aff ectation du personnel 
agricole, des cadres conformément aux dispositions du statut des agents de 
carrière des services publics de l’Etat, l’applicat ion de la  législation nationale 
concernant l’agriculture, la forêt, la chasse et la  pêche ainsi que 
l’environnement, la conservation de la nature et la  capture des animaux  
sauvages, l’organisation et le contrôle des campagn es agricoles, la  fixation 
des prix des produits agricoles ; 
21.  l’affectation en province du personnel vétérinaire conformément au statut des 
agents de carrière des services publics de l’Etat; l’élaboration des 
programmes de campagne de santé animale et l’applic ation des mesures de 
police sanitaire vétérinaire notamment en ce qui co ncerne les postes 
frontaliers et de quarantaine ; 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
71 
 
22.  l’organisation des campagnes de vaccination contre les maladies 
enzootiques, l’organisation des laboratoires, clini ques et dispensaires de la 
provenderie ainsi que l’application de la législati on nationale en matière 
vétérinaire, l’organisation de la promotion de  san té de base ; 
23.  le tourisme, le patrimoine historique, les monument s publics et les parcs 
d’intérêt provincial et local ; 
24.  l’habitat urbain et rural, la voirie et les équipem ents collectifs provinciaux et 
locaux ; 
25.  l’inspection des activités culturelles et sportives  provinciales ; 
26.  l’exploitation des sources d’énergie non nucléaire et la production de l’eau  
pour les besoins de la province ; 
27.  l’exécution des mesures du droit de résidence et d’ établissement des 
étrangers, conformément à la loi ; 
28.  l’exécution du droit coutumier ; 
29.  la planification provinciale. 
Article 205 
Une Assemblée provinciale ne peut légiférer sur les  matières de la compétence 
exclusive du Pouvoir Central. Réciproquement, l’Ass emblée nationale et le Sénat  
ne peuvent légiférer sur les matières de la compéte nce exclusive d’une province. 
Toutefois, l’Assemblée nationale et le Sénat peuven t, par une loi, habiliter une 
Assemblée provinciale à prendre des édits sur des m atières de la compétence 
exclusive du Pouvoir Central. Lorsque l’Assemblée n ationale et le Sénat mettent fin 
à la délégation de pouvoir ainsi donnée à l’Assembl ée provinciale, les dispositions 
des  édits provinciaux promulgués en des matières d e la compétence exclusive du 
Pouvoir Central, en vertu de cette délégation de po uvoir, demeurent cependant en 
vigueur dans la province intéressée jusqu’à ce qu’u ne loi nationale ait réglé ces 
matières. 
Pareillement, une Assemblée provinciale peut, par u n édit, habiliter l’Assemblée 
nationale et le Sénat à légiférer sur des matières de la compétence exclusive de la 
province. Lorsque l’Assemblée provinciale met fin à  la délégation de pouvoir ainsi 
donnée à l’Assemblée nationale et au Sénat, les dis positions des lois nationales 
promulguées en des matières de la compétence exclus ive des provinces, en vertu 
de cette délégation de pouvoir, demeurent cependant  en vigueur dans la province 
intéressée jusqu’à ce qu’un édit provincial les ait  réglées. 
Dans les matières relevant de la compétence concurr ente du Pouvoir Central et 
des provinces, tout édit provincial incompatible av ec les lois et règlements 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
72 
 
d’exécution nationaux est nul et abrogé de plein dr oit, dans la mesure où il y a 
incompatibilité. 
La législation nationale prime sur l’édit provincia l. 
Article 206 
Sauf dispositions contraires de la législation nati onale, les gouvernements 
provinciaux exécutent, par l’intermédiaire de leurs  services, les lois et les 
règlements nationaux. 
Section 3 : De l’autorité coutumière 
Article  207 
 L’autorité coutumière est reconnue.  
Elle est dévolue conformément à la coutume locale, pour autant que celle-ci ne 
soit pas contraire à la Constitution, à la loi, à l ’ordre public et aux bonnes mœurs. 
Tout Chef coutumier désireux d’exercer un mandat pu blic électif doit se soumettre 
à l’élection, sauf application des dispositions de l’article 197 alinéa 3 de la 
présente Constitution. 
L’autorité coutumière a le devoir de promouvoir l’u nité et la cohésion nationales. 
Une loi fixe le statut des chefs coutumiers. 
TITRE IV : DU CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL 
Article 208  
Il est institué  en République Démocratique du Cong o un Conseil économique et 
social. 
Article 209 
Le Conseil économique et social a pour mission de d onner des avis consultatifs sur 
les questions économiques et sociales lui soumises par le Président de la 
République, l’Assemblée nationale, le Sénat et le G ouvernement. 
Il peut, de sa propre initiative, appeler l’attenti on du Gouvernement et des 
provinces sur les réformes qui lui paraissent de na ture à favoriser le 
développement économique et social du pays. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
73 
 
Article 210 
Une loi organique détermine l’organisation et le fo nctionnement du Conseil 
économique et social. 
TITRE V : DES INSTITUTIONS D’APPUI A LA DEMOCRATIE 
Chapitre 1er : De la Commission électorale  nationa le indépendante  
Article 211 
Il est institué une Commission électorale nationale  indépendante dotée de la 
personnalité juridique. 
La Commission électorale nationale indépendante  est chargée de l’organisation du 
processus électoral notamment de l’enrôlement des é lecteurs, de la tenue du 
fichier électoral, des opérations de vote, de dépou illement et de tout référendum. 
Elle assure la régularité du processus électoral et  référendaire. 
Une loi organique fixe l’organisation et le fonctio nnement de la Commission  
électorale nationale indépendante . 
Chapitre 2 : Du conseil supérieur de l’audiovisuel et de  la communication 
Article 212 
Il est institué un Conseil supérieur de l’audiovisu el et de la communication dotée 
de la personnalité juridique. 
Il a pour mission de garantir et d’assurer la liber té  et la protection de la presse, 
ainsi que de tous les moyens de communication de ma sse dans le respect de la 
loi. 
Il veille au respect de la déontologie en matière d ’information et à l’accès 
équitable des partis politiques, des associations e t des citoyens aux moyens 
officiels d’information et de communication. 
La composition, les attributions, l’organisation et  le fonctionnement du Conseil 
supérieur de l’audiovisuel  et de la communication sont  fixés par une loi organique. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
74 
 
TITRE VI : DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX 
Article 213 
Le Président de la République négocie et  ratifie les traités et accords 
internationaux. 
Le Gouvernement conclut les accords internationaux non soumis à ratification 
après délibération en Conseil des ministres. Il en informe l’Assemblée nationale et 
le Sénat. 
Article 214 
Les traités de paix, les traités de commerce, les t raités et accords relatifs aux 
organisations internationales et au règlement des c onflits internationaux, ceux qui 
engagent les finances publiques, ceux qui modifient  les dispositions législatives, 
ceux qui sont relatifs à l’état des personnes, ceux  qui comportent échange et 
adjonction de territoire ne peuvent être ratifiés o u approuvés qu’en vertu d’une loi.  
Nulle cession, nul échange, nulle adjonction de ter ritoire n’est valable sans 
l’accord du peuple congolais consulté par voie de r éférendum. 
Article 215 
Les traités et accords internationaux régulièrement  conclus ont dès leur 
publication, une autorité supérieure à celle des lo is, sous réserve pour chaque 
traité ou accord, de son application par l’autre pa rtie. 
Article 216 
Si la Cour constitutionnelle consultée par le Prési dent de la République, par le 
Premier ministre, le Président de l’Assemblée  nati onale ou  le Président du Sénat, 
par un dixième des députés ou un dixième des sénate urs, déclare qu’un traité ou 
accord international comporte une clause contraire à la Constitution, la ratification ou 
l’approbation ne peut intervenir qu’après la révisi on de la Constitution. 
Article 217 
La République Démocratique du Congo peut conclure d es traités ou des accords 
d’association ou de communauté comportant un abando n partiel de souveraineté 
en vue de promouvoir  l’unité africaine. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
75 
 
TITRE VII : DE LA REVISION CONSTITUTIONNELLE 
Article 218   (modifié par l’article 1 er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de  la République 
Démocratique du Congo)  
L’initiative de la révision constitutionnelle appar tient concurremment : 
1. au Président de la République; 
2. au Gouvernement après délibération en Conseil des m inistres; 
3. à chacune des Chambres du Parlement à l’initiative de la moitié de ses 
membres ; 
4. à une fraction du peuple congolais, en l’occurrence  100.000 personnes, 
s’exprimant par une pétition adressée à l’une des d eux Chambres.  
Chacune de ces initiatives est soumise à l’Assemblé e nationale et au Sénat qui 
décident, à la majorité absolue de chaque Chambre, du bien fondé du projet, de la 
proposition ou de la pétition de révision.  
La révision n’est définitive que si le projet, la p roposition ou la pétition est 
approuvée par référendum sur convocation du Préside nt de la République. 
Toutefois, le projet, la proposition ou la pétition  n’est pas soumis au référendum 
lorsque l’Assemblée Nationale et le Sénat réunis en  Congrès l’approuvent à la 
majorité des trois cinquième des membres les compos ant.  
Article 219 
Aucune révision ne peut intervenir pendant l’état d e guerre, l’état d’urgence ou  
l’état de siège ni pendant l’intérim  à la présidence de la République  ni lorsque 
l’Assemblée nationale et le Sénat se trouvent empêc hés de se réunir librement. 
Article 220 
La forme républicaine de l’Etat, le principe du suf frage universel, la forme 
représentative du Gouvernement, le nombre et la dur ée des mandats du 
Président de la République, l’indépendance du Pouvo ir judiciaire, le pluralisme 
politique et syndical, ne peuvent faire l’objet d’a ucune révision constitutionnelle. 
Est formellement interdite toute révision constitut ionnelle ayant pour objet ou pour 
effet de réduire les droits et libertés de la perso nne, ou de réduire les prérogatives 
des provinces et des entités territoriales décentra lisées. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
76 
 
TITRE VIII : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINAL ES 
Article 221 
Pour autant qu’ils ne soient pas contraires à la pr ésente Constitution, les textes 
législatifs et réglementaires en vigueur restent ma intenus jusqu’à leur abrogation 
ou leur modification. 
Article 222 
Les institutions politiques de la transition resten t en fonction jusqu’à l’installation 
effective des institutions correspondantes prévues par la présente Constitution et 
exercent leurs attributions conformément à la Const itution de la Transition.  
Les institutions d’appui à la démocratie sont disso utes de plein droit dès 
l’installation du nouveau Parlement.  
Toutefois, par une loi organique, le Parlement pour ra, s’il échet, instituer d’autres 
institutions d’appui à la démocratie. 
Article 223 
En attendant l’installation de la Cour constitution nelle, du Conseil d’Etat et de la 
Cour de cassation, la Cour suprême de justice exerc e les attributions leur 
dévolues par la présente Constitution. 
Article 224 
En attendant l’installation des juridictions de l’o rdre administratif, les Cours 
d’appel exercent les compétences dévolues aux Cours  administratives d’appel. 
Article 225 
La Cour de sûreté de l’Etat est dissoute dès l’entr ée en vigueur de la présente 
Constitution. 
Article 226  (Révisé par l’article 1 er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de  la République 
Démocratique du Congo)  
Une loi de programmation détermine les modalités d’ installation de nouvelles 
provinces citées à l’article 2 de la présente Const itution.  
En attendant, la République Démocratique du Congo e st composée de la Ville de 
Kinshasa et de dix provinces suivantes dotées de la  personnalité juridique : 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
77 
 
Bandundu, Bas-Congo, Equateur, Kasaï Occidental, Ka saï Oriental, Katanga, 
Maniema, Nord-Kivu, Province Orientale et Sud-Kivu.  
Article 227 
Les provinces telles qu’énumérées par l’article 2 d e la présente Constitution 
constituent les circonscriptions électorales des sé nateurs de la première 
législature. 
La loi électorale détermine les conditions d’attrib ution d’un quota additionnel à la 
ville de Kinshasa pour les élections des sénateurs.  
Article 228  
Sans préjudice des dispositions de l’article 222 al inéa 1, la Constitution de la 
Transition du 04 avril 2003 est abrogée.   
Article 229 
La présente Constitution, adoptée par référendum, e ntre en vigueur dès sa 
promulgation par le Président de la République.   
Joseph KABILA KABANGE  
_______________ 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
78 
 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A P P E N D I C E 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
80 
 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
81 
 
EXPOSE DES MOTIFS DE LA CONSTITUTION DU 18 FÉVRIER 2006 
Depuis son indépendance, le 30 juin 1960, la Républ ique Démocratique du Congo 
est confrontée à des crises politiques récurrentes dont l’une des causes fondamentales est 
la contestation de la légitimité des Institutions e t de leurs animateurs. 
Cette contestation a pris un relief particulier ave c les guerres qui ont déchiré le 
pays de 1996 à 2003. 
En vue de mettre fin à cette crise chronique de lég itimité et de donner au pays 
toutes les chances de se reconstruire, les délégués  de la classe politique et de la Société 
civile, forces vives de la Nation, réunis en Dialog ue inter congolais, ont convenu, dans  
l’Accord Global et  Inclusif signé à Pretoria en Af rique du Sud le 17 décembre 2002, de 
mettre en place un nouvel ordre politique, fondé su r une nouvelle Constitution démocratique 
sur base de laquelle le peuple congolais puisse cho isir souverainement ses dirigeants, au 
terme des élections libres, pluralistes, démocratiq ues, transparentes et crédibles. 
A l’effet de matérialiser la volonté politique ains i exprimée par les participants au 
Dialogue inter-Congolais, le Sénat issu de l’Accord  Global et Inclusif précité, a déposé, 
conformément à l’article 104 de la Constitution de la transition, un avant-projet de la 
nouvelle Constitution à l’Assemblée nationale qui l ’a adopté sous-forme de projet de 
Constitution soumis au référendum populaire. 
La Constitution ainsi approuvée s’articule pour l’e ssentiel autour des idées 
forces ci-après : 
1. DE L’ETAT ET DE LA SOUVERAINETÉ 
Dans le but d’une part, de consolider l’unité natio nale mise à mal par des guerres 
successives et, d’autre part, de créer des centres d’impulsion et de développement à la 
base, le constituant a  structuré  administrativeme nt l’Etat congolais en 25 provinces plus la 
ville de Kinshasa dotées de la personnalité juridiq ue et exerçant des compétences de 
proximité énumérées dans la présente Constitution. 
En sus de ces compétences, les provinces en exercen t d’autres concurremment 
avec le pouvoir central et se partagent les recette s nationales avec ce dernier 
respectivement à raison de 40 et de 60 %. 
En cas  de  conflit de compétence entre le pouvoir central et les provinces, la 
Cour constitutionnelle est la seule autorité habili tée à les départager.  
Au demeurant, les provinces sont administrées par u n Gouvernement et une 
Assemblée provinciale. Elles comprennent chacune de s entités territoriales 
décentralisées qui sont la ville, la commune, le se cteur et la chefferie. 
Par ailleurs, la présente Constitution réaffirme le  principe démocratique selon 
lequel tout pouvoir émane du peuple en tant que sou verain primaire. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
82 
 
Ce peuple s’exprime dans le pluralisme politique ga ranti par la Constitution 
qui érige en infraction de haute trahison l’institu tion d’un parti unique. 
En ce qui concerne la nationalité, le constituant m aintient le principe de 
l’unicité et de l’exclusivité de la nationalité con golaise. 
2. DES DROITS HUMAINS, DES LIBERTES FONDAMENTALES ET D ES  
DEVOIRS DU CITOYEN ET DE L’ETAT 
Le constituant tient à réaffirmer l’attachement de la République Démocratique 
du Congo aux Droits humains et aux libertés fondame ntales tels que proclamés par les 
instruments juridiques internationaux auxquels elle  a adhéré. Aussi, a-t-il intégré ces 
droits et libertés dans le corps même de la Constit ution.                   
A cet égard, répondant aux signes du temps, l’actue lle Constitution introduit 
une innovation de taille en formalisant la parité h omme-femme. 
3. DE L’ORGANISATION ET DE L’EXERCICE DU POUVOIR. 
Les nouvelles Institutions de la République Démocra tique du Congo sont : 
- le Président de la République ; 
- le Parlement ; 
- le Gouvernement ; 
- les Cours et Tribunaux. 
Les préoccupations majeures qui président à l’organ isation de ces Institutions 
sont les suivantes : 
1.  assurer le fonctionnement harmonieux des Institutio ns de l’Etat ; 
2.  éviter les conflits ; 
3.  instaurer un Etat de droit ; 
4.  contrer toute tentative de dérive dictatoriale ; 
5.  garantir la bonne gouvernance ; 
6.  lutter contre l’impunité ; 
7.  assurer l’alternance démocratique. 
C’est pourquoi, non seulement le mandat du Présiden t de la République n’est 
renouvelable qu’une seule fois, mais aussi il exerc e ses prérogatives de garant de la 
Constitution, de l’indépendance nationale, de l’int égrité territoriale, de la souveraineté 
nationale, du respect des accords et traités intern ationaux ainsi que celles de régulateur et 
d’arbitre du fonctionnement normal des Institutions  de la République avec l’implication du 
Gouvernement sous le contrôle du Parlement. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
83 
 
Les actes réglementaires qu’il signe dans les matiè res relevant du 
Gouvernement ou sous gestion ministérielle sont cou verts par le contreseing du Premier 
ministre qui en endosse la responsabilité devant l’ Assemblée nationale. 
Bien plus, les affaires étrangères, la défense et l a sécurité, autrefois domaines 
réservés du Chef de l’Etat, sont devenus des domain es de collaboration. 
Cependant, le Gouvernement, sous l’impulsion du Pre mier ministre, demeure 
le maître de la conduite de la politique de la Nati on qu’il définit en concertation avec le 
Président de la République. 
Il est comptable de son action devant l’Assemblée n ationale qui peut le 
sanctionner collectivement par l’adoption d’une mot ion de censure. L’Assemblée 
nationale peut en outre mettre en cause la responsa bilité individuelle des membres du 
Gouvernement par une motion de défiance. 
Réunis en Congrès, l’Assemblée nationale et le Séna t ont la compétence de 
déférer le Président de la République et le Premier  ministre devant la Cour 
constitutionnelle, notamment pour haute trahison et  délit d’initié. 
Par ailleurs, tout en jouissant du monopole du pouv oir législatif et de contrôle 
du Gouvernement, les parlementaires ne sont pas au- dessus de la loi ; leurs 
immunités peuvent être levées et l’Assemblée nation ale peut être dissoute par le 
Président de la République en cas de crise persista nte avec le Gouvernement. 
La présente Constitution réaffirme l’indépendance d u pouvoir judiciaire dont 
les membres sont gérés par le Conseil supérieur de la magistrature désormais 
composé des seuls magistrats. 
Pour plus d’efficacité, de spécialité et de célérit é dans le traitement des dossiers, 
les Cours et Tribunaux ont été éclatés en trois ord res juridictionnels : 
- Les juridictions de l’ordre judiciaire placées sous  le contrôle de la Cour de 
cassation ; 
- celles de l’ordre administratif coiffées par le Con seil d’Etat, et 
- la Cour constitutionnelle. 
Des dispositions pertinentes de la Constitution dét erminent la sphère d’action 
exclusive du pouvoir central et  des provinces ains i que la zone concurrente entre les 
deux échelons du pouvoir d’Etat. 
Pour assurer une bonne harmonie entre les provinces  elles-mêmes d’une 
part, et le Pouvoir central d’autre part, il est in stitué une Conférence des Gouverneurs 
présidée par le Chef de l’Etat dont le rôle est de servir de conseil aux deux échelons 
de l’Etat. 
De même, le devoir de solidarité entre les différen tes composantes de  la 
Nation exige l’institution de la Caisse nationale d e péréquation placée sous la tutelle du 
Gouvernement. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
84 
 
Compte tenu de l’ampleur et de la complexité des pr oblèmes de 
développement économique et social auxquels la Répu blique Démocratique du Congo 
est confrontée, le constituant crée le Conseil écon omique et social, dont la mission est 
de donner des avis consultatifs en la matière au Pr ésident de la République, au 
Parlement et au Gouvernement. 
Pour garantir la démocratie en République Démocrati que du Congo, la présente 
Constitution retient deux institutions d’appui à la  démocratie, à savoir la Commission 
électorale nationale indépendante chargée de l’orga nisation du processus électoral de façon 
permanente et le Conseil supérieur de l’audiovisuel  et de la communication dont la mission 
est d’assurer la liberté et la protection de la pre sse   ainsi que de tous les moyens de 
communication des masses dans le respect de la loi.  
4. DE LA REVISION CONSTITUTIONNELLE 
Pour préserver les principes démocratiques contenus  dans la présente 
Constitution contre les aléas de la vie politique e t les révisions intempestives, les 
dispositions relatives à la forme républicaine  de l’Etat, au principe  du  suffrage  
universel, à la forme représentative du Gouvernemen t, au nombre et à la durée des 
mandats du Président  de  la République, à l’indépe ndance  du pouvoir judiciaire, au 
pluralisme politique et syndical ne peuvent faire l ’objet d’aucune révision 
constitutionnelle. 
Telles sont les lignes maîtresses qui caractérisent  la présente Constitution. 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
85 
 
EXPOSE DES MOTIFS DE LA LOI N° 11/002 DU 20 JANVIER  2011 PORTANT 
REVISION DE CERTAINS ARTICLES DE LA CONSTITUTION DE  LA REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO DU 18 FEVRIER 2006 
Depuis l’entrée en vigueur, le 18 février 2006, de la Constitution de la République 
Démocratique du Congo, le fonctionnement des instit utions politiques tant centrales que 
provinciales a fait apparaître des situations concr ètes, des contraintes et des problèmes non 
prévus par le constituant originaire. 
En effet, d’une part, certaines dispositions se son t révélées handicapantes et 
inadaptées aux réalités politiques et socio-économi ques de la République Démocratique du 
Congo. D’autre part, des dysfonctionnements imprévu s par le constituant originaire sont 
apparus dans la vie des institutions de la Républiq ue tant au niveau national que provincial. 
La présente loi a pour finalité de donner des répon ses adéquates aux problèmes 
posés aux institutions de la République depuis le d ébut de la première législature de la IIIème  
République afin d’assurer le fonctionnement régulie r de l’Etat et de la jeune démocratie 
congolaise. 
Dès lors, il ne s’agit pas de procéder à un ajustem ent constitutionnel qui remettrait 
en cause les options fondamentales levées par le co nstituant originaire, notamment en 
matière d’organisation du pouvoir d’Etat et de l’es pace territorial de la République 
Démocratique du Congo. 
Dans cette perspective, la présente révision concer ne les huit articles indiqués ci-
après sur les 229 que compte la Constitution : 
1. L’article 71 organise l’élection du Président de la  République à la majorité 
simple des suffrages exprimés. 
2. L’article 110 institue le droit du Député national ou du Sénateur de retrouver 
son mandat après l’exercice d’une fonction politiqu e incompatible. 
3. L’article 126 prévoit l’ouverture des crédits provi soires dans le cas du renvoi 
au Parlement, par le Président de la République, po ur une nouvelle 
délibération du projet de loi de finances voté en t emps utile et transmis pour 
promulgation avant l’ouverture du nouvel exercice b udgétaire. 
4. L’article 149. L’amendement introduit à cet article  consiste en la suppression 
du Parquet dans l’énumération des titulaires du pou voir judiciaire. Celui-ci est 
dévolu aux seuls cours et tribunaux. Cet amendement  remet ainsi en 
harmonie l’article 149 avec les articles 150 et 151  qui proclament 
l’indépendance du seul magistrat du siège dans sa m ission de dire le droit 
ainsi que son inamovibilité. 
5. Les articles 197 et 198 reconnaissent au Président de la République, sans 
restreindre les prérogatives des provinces, en conc ertation avec les Bureaux 
de l’Assemblée nationale et du Sénat, le pouvoir de  dissoudre une 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
86 
 
Assemblée provinciale ou relever de ses fonctions u n Gouverneur de 
province en cas de crise grave et persistante menaç ant le fonctionnement 
régulier des institutions provinciales. 
6. L’article 218 reconnaît au Président de la Républiq ue le pouvoir de 
convoquer le référendum prévu audit article pour  l ’approbation d’une révision 
constitutionnelle. 
7. L’article 226 transfère à la loi la compétence de f ixer les modalités 
d’installation de nouvelles provinces citées à l’ar ticle 2 de la Constitution 
Telle est la quintessence de la présente loi portan t  révision de certaines 
dispositions de la Constitution du 18 février 2006.  
___________ 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
87 
 
TABLE DES MATIERES 
PREAMBULE ......................................... ................................................... .............................. 7 
TITRE Ier : DES DISPOSITIONS GENERALES  .................................................. ....................... 8 
Chapitre 1er : De l’Etat et de la Souveraineté  .................................................. ............................ 8 
Section 1ère : De l’Etat  .................................................. ...................................................  8 
Section 2 : De la Souveraineté  .................................................. ......................................... 9 
Chapitre 2 : De la Nationalité  .................................................. ................................................. 1 0 
TITRE II : DES DROITS HUMAINS, DES LIBERTES FONDAME NTALES  ET DES DEVOIRS DU 
CITOYEN ET DE L’ETAT  .................................................. ................................................... .. 11 
Chapitre 1er : Des Droits civils et politiques  .................................................. ............................ 11 
Chapitre 2 : Des droits économiques, sociaux et  cu lturels.  .................................................. ...... 16 
Chapitre 3 : Des droits  collectifs  .................................................. ............................................ 21 
Chapitre 4 : Des devoirs du citoyen  .................................................. ........................................ 23 
TITRE  III. : DE L’ORGANISATION  ET DE L’EXERCICE D U POUVOIR .................................... 25 
Chapitre Ier : Des institutions  de la République.  .................................................. ..................... 25 
Section 1ère  : Du  pouvoir  exécutif  .................................................. .................................. 25 
Paragraphe Ier : Du Président de la République.  .................................................. ..... 25 
Paragraphe  2 : Du Gouvernement  .................................................. ......................... 30 
Paragraphe 3 : Des dispositions communes au Préside nt de la République et  au 
Gouvernement.  .................................................. ................................................... .. 31 
Section 2 : Du pouvoir législatif  .................................................. ...................................... 33 
Paragraphe 1er  : De l’Assemblée nationale  .................................................. .............. 33 
Paragraphe 2 : Du Sénat  .................................................. ....................................... 34 
Paragraphe 3 : Des immunités et des incompatibilité s  ................................................ 3 5 
Paragraphe 4 : Des droits des députés nationaux ou  des sénateurs  ........................... 36 
Paragraphe 5 : De la fin et de la suspension du man dat de député national ou de  
sénateur (Révisé par l’article 2 de la Loi n° 11/002 du 20 j anvier 2011 
portant révision de certains articles de la Constit ution de la République 
Démocratique du Congo)  .................................................. ................ 36 
Paragraphe 6 : Du fonctionnement de l’Assemblée nat ionale  et du Sénat  ................... 37 
Section 3 : Des rapports entre le pouvoir exécutif et le pouvoir  législatif.  ............................. 41 
Section 4 : Du Pouvoir judiciaire ................................................... .................................... 50 
Paragraphe 1 : Dispositions générales  .................................................. .................... 50 
Paragraphe 2 : Des juridictions de l’ordre judiciai re  .................................................. .. 52 
Paragraphe 3 : Des juridictions de l’ordre administ ratif  ............................................... 53  
Paragraphe 4 : Des juridictions militaires  .................................................. ................. 54 

Journal Officiel – Constitution de la République Dé mocratique du Congo 
 
88 
 
Paragraphe 5 : De la Cour constitutionnelle  .................................................. ............. 54 
Section 5 : Des Finances publiques  .................................................. ................................ 58 
Paragraphe 1er : Des dispositions générales  .................................................. ........... 58 
Paragraphe 2 : De la Banque  Centrale ............. ................................................... ........... 59  
Paragraphe 3 : De la Cour des comptes ............. ................................................... .......... 59  
Paragraphe 4 : De la Caisse nationale de péréquatio n ................................................. ... 60  
Section 6 : De la Police nationale et des Forces ar mées  .................................................. .. 60 
Paragraphe 1er : De la Police nationale ........... ................................................... ............. 60  
Paragraphe 2 : Des Forces armées .................. ................................................... ............ 61  
Section 7 : De l’Administration publique  .................................................. .......................... 62 
Chapitre 2 : Des Provinces  .................................................. ................................................... . 62 
Section 1 : Des Institutions politiques provinciale s ................................................. .................. 62  
Section 2 : De la répartition des compétences entre  le pouvoir central et les    provinces ....... 65  
Section 3 : De l’autorité coutumière .............. ................................................... ......................... 72  
TITRE IV : DU CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL  .................................................. ............ 72 
TITRE V : DES INSTITUTIONS D’APPUI A LA DEMOCRATIE  ................................................. 73 
Chapitre 1er : De la Commission électorale  nationa le indépendante  .......................................... 73 
Chapitre 2 : Du conseil supérieur de l’audiovisuel et de  la communication  .................................. 73 
TITRE VI : DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX  ..................................................  74 
TITRE VII : DE LA REVISION CONSTITUTIONNELLE  .................................................. ........... 75 
TITRE VIII : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINAL ES  .............................................. 76 
A P P E N D I C E  .................................................. ................................................... ............. 7974 
Exposé des motifs de la Constitution du 18 fevrier 2006  .................................................. .......... 81 
Exposé des motifs de la Loi n° 11/002 du 20 janvier  2011 portant révision de certains articles de la 
Constitution de la République Démocratique du Congo  du 18 février 2006  .................................. 8584 
TABLE DES MATIERES  .................................................. ................................................... ... 87 
 
 

Nom du document : Constitution de la RDC (Révisée). doc 
Répertoire : D:\Journal_JO_Base\Parutions 2011\PS 
Modèle :
 C:\Users\Jérôme\AppData\Roaming\Microsoft\Template s\Normal.d 
otm 
Titre :  
Sujet :  
Auteur : user 
Mots clés :  
Commentaires :  
Date de création : 30/03/2011 12:00:00 
N° de révision : 2 
Dernier enregistr. le : 30/03/2011 12:00:00 
Dernier enregistrement par : SWEET 
Temps total d'édition : 0 Minutes 
Dernière impression sur : 06/08/2012 10:51:00 
Tel qu'à la dernière impression 
 Nombre de pages : 88 
 Nombre de mots : 22 377 (approx.) 
 Nombre de caractères : 123 077 (approx.) 
 

