Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

1 

JOURNAL  OFFICIEL 
de la 
République Démocratique du Congo 

     Cabinet du Président de la République 

     CONSTITUTION DE LA    

REPUBLIQUE 

DEMOCRATIQUE DU 
CONGO 

Modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant  
révision de certains articles de la Constitution  
de la République Démocratique du Congo  
du 18 février 2006 

(Textes coordonnés) 

52ème Année 

Kinshasa - 5 février 2011  

Numéro Spécial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

2 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

3 

52ème Année 

Numéro Spécial 

JOURNAL   OFFICIEL 
de la  
République Démocratique du Congo 

Cabinet du Président de la République 

CONSTITUTION  

DE LA REPUBLIQUE 

DEMOCRATIQUE DU CONGO 

Modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant  
révision de certains articles de la Constitution  
de la République Démocratique du Congo  
du 18 février 2006 

(Textes coordonnés) 

Kinshasa - 5 février 2011 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

4 

E-mail : Journalofficiel@hotmail.com 
Sites : www.journalofficiel.cd 
www.glin.gov 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

5 

S O M M A I R E 

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE 

2011 – 20 janvier 

Page 

•  Constitution  de  la  République  Démocratique du  Congo  telle que                   

révisée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de la 
Constitution de la République Démocratique du Congo du 18 février 2006…….. 

7 

•  APPENDICE : 

-  Exposé des motifs de la Constitution de la République Démocratique du Congo 

du 18 février 2006……………………..………..………………….……………………. 

81 
-  Exposé des motifs de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision                 
85 
de certains articles de la Constitution de la République Démocratique du Congo... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

7 

Le Sénat a proposé ; 

L’Assemblée Nationale a adopté ; 

Le  peuple  congolais,  lors  du  référendum  organisé  du  18  au  19  décembre  2005,  a 
approuvé ; 

Le Président de la République promulgue la Constitution dont la teneur suit : 

PREAMBULE 

Nous, Peuple congolais, 

Uni  par  le  destin  et  par  l’histoire  autour  de  nobles  idéaux  de  liberté,  de  fraternité,  de 
solidarité, de justice, de paix et de travail ; 

Animé  par  notre  volonté  commune  de  bâtir,  au  cœur  de  l’Afrique, un  Etat  de  droit  et  une 
Nation  puissante  et  prospère,  fondée  sur  une  véritable  démocratie  politique,  économique, 
sociale et culturelle ; 

Considérant que l’injustice avec ses corollaires, l’impunité, le népotisme, le régionalisme, le 
tribalisme, le clanisme et le clientélisme, par leurs multiples vicissitudes, sont à l’origine de 
l’inversion générale des valeurs et de la ruine du pays ; 

Affirmant  notre  détermination  à  sauvegarder  et  à  consolider  l’indépendance  et  l’unité 
nationales dans le respect de nos diversités et de nos particularités positives ; 

Réaffirmant notre adhésion et notre attachement à la Déclaration Universelle des Droits de 
l’Homme, à la Charte Africaine des Droits de l’Homme et des Peuples, aux Conventions des 
Nations Unies sur les Droits de l’Enfant et sur les Droits de la Femme, particulièrement à 
l’objectif de la parité de représentation homme-femme au sein des institutions du pays ainsi 
qu’aux  instruments  internationaux  relatifs  à  la  protection  et  à  la  promotion  des  droits 
humains ; 

Mû  par  la  volonté  de  voir  tous  les  Etats  Africains  s’unir  et  travailler  de  concert en  vue de 
promouvoir  et  de  consolider  l’unité  africaine  à  travers  les  organisations  continentales, 
régionales ou sous-régionales pour offrir de meilleurs perspectives de développement et de 
progrès socio-économique aux Peuples d’Afrique ; 

Attaché  à  la  promotion  d’une  coopération  internationale  mutuellement  avantageuse  et  au 
rapprochement des peuples du monde, dans le respect de leurs identités respectives et des 
principes de la souveraineté et de l’intégrité territoriale de chaque Etat ; 

Réaffirmant  notre  doit  inaliénable  et  imprescriptible  de  nos  organiser  librement  et  de 
développer notre vie politique, économique, sociale et culturelle, selon notre génie propre ; 

Conscients de nos responsabilités devant Dieu, la Nation, l’Afrique et le Monde ; 

Déclarons solennellement adopter la présente Constitution. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

8 

TITRE Ier : DES DISPOSITIONS GENERALES 

Chapitre 1er : De l’Etat et de la Souveraineté  

Section 1ère : De l’Etat  

Article 1er  

La République Démocratique du Congo est, dans ses frontières du 30 juin 1960, 
un Etat de droit,  indépendant, souverain, uni et indivisible, social, démocratique 
et laïc.  

Son    emblème  est  le  drapeau  bleu  ciel,  orné  d’une  étoile  jaune  dans  le  coin 
supérieur  gauche  et  traversé  en  biais  d’une  bande  rouge  finement  encadrée  de  
jaune. 

Sa devise est « Justice - Paix - Travail ». 

Ses  armoiries  se  composent  d’une    tête  de  léopard  encadrée  à  gauche  et,  à 
droite, d’une  pointe d’ivoire et d’une lance, le tout reposant sur une pierre. 

Son hymne est le « Debout Congolais !» 

 Sa monnaie est « le  Franc congolais ». 

Sa langue officielle est le français. 

Ses langues nationales sont le kikongo, le lingala,  le swahili et le tshiluba. L’Etat 
en assure la promotion sans discrimination. 

Les autres langues du pays font partie du patrimoine culturel congolais dont l’Etat 
assure la protection. 

Article 2  

La  République  Démocratique  du  Congo  est  composée  de  la  ville  de  Kinshasa  et  
de 25 provinces dotées de la personnalité juridique. 

Ces  provinces  sont :  Bas-Uele,  Equateur,  Haut-Lomami,  Haut-Katanga,  Haut-
Uele,  Ituri,  Kasaï,  Kasaï  Oriental,  Kongo  Central,  Kwango,  Kwilu,  Lomami, 
Lualaba,  Kasaï  Central,      Mai-Ndombe,  Maniema,  Mongala,  Nord-Kivu,  Nord-
Ubangi, Sankuru, Sud-Kivu, Sud-Ubangi, Tanganyika, Tshopo, Tshuapa. 

Kinshasa  est  la  capitale  du  pays  et  le  siège  des  institutions  nationales.  Elle  a  le 
statut de Province. La capitale ne peut être transférée dans un autre lieu du pays 
que par voie de référendum. 

répartition  des  compétences  entre 

La 
conformément aux dispositions du Titre III de la présente Constitution. 

l’Etat  et 

les  provinces  s’effectue 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

9 

Les limites des provinces et celles de la ville de Kinshasa sont fixées par une loi 
organique. 

Article 3 

Les  provinces  et 
la  République 
Démocratique du Congo sont dotées de la personnalité juridique et sont gérées par 
les organes locaux.  

territoriales  décentralisées  de 

les  entités 

Ces  entités  territoriales  décentralisées  sont  la  ville,  la  commune,  le  secteur  et  la 
chefferie. 

Elles  jouissent  de  la  libre  administration  et  de  l’autonomie  de  gestion  de  leurs 
ressources économiques, humaines, financières et techniques.  

La  composition,  l’organisation,  le  fonctionnement  de  ces  entités  territoriales 
décentralisées ainsi  que  leurs  rapports  avec  l’Etat et  les  provinces  sont  fixés par 
une loi organique.  

Article 4 

territoriales  peuvent  être  créées  par 
De  nouvelles  provinces  et  entités 
démembrement  ou  par  regroupement  dans  les  conditions  fixées  par  la 
Constitution et par la loi.  

Section 2 : De la Souveraineté 

Article 5 

La souveraineté nationale appartient au peuple. Tout pouvoir émane du peuple  qui 
l’exerce directement par voie de référendum ou d’élections et indirectement par ses 
représentants. 

Aucune fraction du peuple ni aucun individu ne peut s’en attribuer l’exercice. 

La loi fixe les conditions d’organisation des élections et du référendum. 

Le suffrage est universel, égal et secret. Il est direct ou indirect. 

Sans  préjudice  des  dispositions  des  articles  72,  102  et  106  de  la  présente 
Constitution, sont électeurs et éligibles, dans les conditions déterminées par la loi, 
tous  les  Congolais  de  deux  sexes,  âgés  de  dix-huit  ans  révolus  et  jouissant  de 
leurs droits civils et politiques.  

Article 6 

 Le pluralisme politique est reconnu en République Démocratique du Congo. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

10 

Tout Congolais  jouissant de ses droits civils et politiques a le droit de créer un 
parti politique ou de s’affilier à un parti de son choix. 

Les partis politiques concourent à l’expression du suffrage, au renforcement de la 
conscience nationale et à l’éducation civique. Ils se forment et exercent librement 
leurs activités dans le respect de la loi, de l’ordre public et des bonnes mœurs. 

Les partis politiques sont tenus au respect des  principes de démocratie pluraliste, 
d’unité et de souveraineté nationales. 

Les  partis  politiques  peuvent  recevoir  de  l’Etat  des  fonds  publics  destinés  à 
financer  leurs  campagnes  électorales  ou  leurs  activités,  dans  les  conditions 
définies par la loi. 

Article 7 

Nul ne peut instituer, sous quelque forme que ce soit, de parti unique sur tout ou 
partie du territoire national. 

L’institution  d’un  parti  unique  constitue  une  infraction  imprescriptible  de  haute 
trahison punie par la loi. 

Article 8 

L’opposition  politique  est  reconnue  en  République  Démocratique  du  Congo.  Les 
droits  liés  à  son  existence,  à  ses  activités  et  à  sa  lutte  pour  la  conquête 
démocratique  du  pouvoir  sont  sacrés.  Ils  ne  peuvent  subir  de  limites  que  celles 
imposées à tous les partis et activités politiques par la présente Constitution et la 
loi. 

Une loi organique détermine le statut de l’opposition politique. 

Article 9  

L’Etat exerce une souveraineté permanente notamment sur le sol, le sous-sol, les 
eaux  et  les  forêts,  sur  les  espaces  aérien,  fluvial,  lacustre  et  maritime  congolais 
ainsi que sur la mer territoriale congolaise et sur le plateau  continental.  

Les  modalités  de  gestion  et  de  concession  du  domaine  de  l’Etat  visé  à  l’alinéa 
précédent  sont déterminées par la loi. 

Chapitre 2 : De la Nationalité 

Article 10 

La  nationalité  congolaise  est  une  et  exclusive.  Elle  ne  peut  être  détenue 
 concurremment avec aucune autre. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

11 

La nationalité congolaise est soit d’origine, soit d’acquisition individuelle. 

Est  Congolais  d’origine,  toute  personne  appartenant  aux  groupes  ethniques  dont 
les  personnes  et 
le  Congo 
(présentement la République Démocratique du Congo) à l’indépendance.  

territoire  constituaient  ce  qui  est  devenu 

le 

Une  loi  organique  détermine  les  conditions  de  reconnaissance,  d’acquisition,  de 
perte et de recouvrement de la nationalité congolaise. 

TITRE II : DES DROITS HUMAINS, DES LIBERTES FONDAMENTALES  ET DES 
DEVOIRS DU CITOYEN ET DE L’ETAT 

Chapitre 1er : Des Droits civils et politiques 

Article 11 

Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Toutefois, 
la  jouissance  des  droits  politiques  est  reconnue  aux  seuls  Congolais,  sauf 
exceptions établies par la loi. 

Article  12 

Tous les Congolais sont égaux devant la loi et ont droit à une égale protection des 
lois. 

Article 13 

Aucun  Congolais  ne  peut,  en  matière  d’éducation  et  d’accès  aux  fonctions 
publiques  ni  en  aucune  autre  matière,  faire  l’objet  d’une  mesure  discriminatoire, 
qu’elle résulte de la loi ou d’un acte de l’exécutif, en raison de sa religion, de son 
origine familiale, de sa condition sociale, de sa résidence, de ses opinions ou de 
ses  convictions  politiques, de  son  appartenance à  une  race, à  une ethnie, à  une 
tribu, à une minorité culturelle ou linguistique. 

Article 14 

Les  pouvoirs  publics  veillent  à  l’élimination  de  toute  forme  de  discrimination  à 
l’égard de la femme et assurent la protection et la promotion de ses droits. 

Ils  prennent,  dans  tous  les  domaines,  notamment  dans  les  domaines  civil, 
politique,  économique,  social  et  culturel,  toutes  les  mesures  appropriées  pour 
assurer  le  total  épanouissement  et  la  pleine  participation  de  la  femme  au 
développement de la nation.  

Ils  prennent  des  mesures  pour  lutter  contre  toute  forme  de  violences  faites  à  la 
femme dans la vie publique et dans la vie privée. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

12 

La  femme  a  droit  à  une  représentation  équitable  au  sein  des  institutions 
nationales, provinciales et locales. 

L’Etat  garantit  la  mise  en  œuvre  de  la  parité  homme-femme  dans  lesdites 
institutions. 

La loi fixe les modalités d’application de ces droits. 

Article 15  

Les pouvoirs publics veillent à l’élimination des violences sexuelles.  

Sans préjudice des traités et accords internationaux, toute violence sexuelle faite 
sur toute personne, dans l’intention de déstabiliser, de disloquer une famille et de 
faire disparaître tout un peuple est érigée en crime contre l’humanité puni par la 
loi. 

Article 16 

La  personne  humaine  est  sacrée.  L’Etat  a  l’obligation  de  la  respecter  et  de  la 
protéger. 

Toute  personne  a  droit  à  la  vie,  à  l’intégrité  physique  ainsi  qu’au  libre 
développement de  sa  personnalité  dans  le  respect  de  la  loi,  de  l’ordre  public, du 
droit d’autrui et des bonnes mœurs. 

Nul ne peut être tenu en esclavage ni dans une condition analogue. 

Nul ne peut être soumis à un traitement cruel, inhumain ou dégradant. 

Nul ne peut être astreint à un travail forcé ou obligatoire. 

 Article  17 

 La liberté individuelle est garantie. Elle est la règle, la détention  l’exception. 

Nul  ne  peut  être  poursuivi,  arrêté,  détenu  ou  condamné  qu’en  vertu  de  la  loi  et 
dans les formes qu’elle prescrit. 

Nul ne peut être poursuivi pour une action ou une omission qui ne constitue pas 
une infraction au moment où elle est commise et au moment des poursuites.  

Nul ne peut être condamné pour une action ou une omission qui ne constitue pas 
une  infraction  à  la  fois  au  moment  où  elle  est  commise  et  au  moment  de  la 
condamnation. 

Il  ne  peut  être  infligé  de  peine  plus  forte  que  celle  applicable  au  moment  où 
l’infraction est commise. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

13 

La peine cesse d’être exécutée lorsqu’en vertu d’une loi postérieure au jugement : 

1.  elle est supprimée ; 

2.  le fait pour lequel elle était prononcée, n’a plus le caractère infractionnel. 

En  cas  de  réduction  de  la  peine  en  vertu  d’une  loi  postérieure  au  jugement,  la 
peine est exécutée conformément à la nouvelle loi. 

La  responsabilité  pénale  est  individuelle.  Nul  ne  peut  être  poursuivi,  arrêté, 
détenu ou condamné pour fait d’autrui. 

Toute  personne  accusée  d’une  infraction  est  présumée  innocente  jusqu’à  ce que 
sa culpabilité ait été établie par un jugement définitif. 

Article 18 

Toute  personne  arrêtée  doit  être  immédiatement  informée  des  motifs  de  son 
arrestation et de toute accusation portée contre elle, et ce, dans la langue qu’elle 
comprend. 

Elle doit être immédiatement informée de ses droits. 

La  personne  gardée  à  vue  a  le  droit  d’entrer  immédiatement  en  contact  avec  sa 
famille ou avec son conseil. 

La garde à vue ne peut excéder quarante huit heures. A l’expiration de ce délai, la 
personne  gardée  à  vue  doit  être  relâchée  ou  mise  à  la  disposition  de  l’autorité 
judiciaire compétente. 

Tout détenu doit bénéficier d’un traitement qui préserve sa vie, sa santé  physique 
et mentale ainsi que sa dignité. 

Article 19 

Nul ne peut être ni soustrait ni distrait contre son gré du juge que la loi lui assigne. 

Toute  personne  a  droit  à  ce  que  sa  cause  soit  entendue  dans  un  délai 
raisonnable par le juge compétent. 

Le droit de la défense est organisé et garanti. 

Toute personne  a  le  droit de  se  défendre  elle-même ou  de  se  faire assister  d’un 
défenseur  de  son  choix  et  ce,  à  tous  les  niveaux  de  la  procédure  pénale,  y 
compris l’enquête policière et l’instruction préjuridictionnelle.  

Elle peut se faire assister également devant les services de sécurité. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

14 

Article  20 

Les audiences des cours et tribunaux sont publiques, à moins que cette publicité 
ne soit jugée dangereuse pour l’ordre public ou les bonnes mœurs. Dans ce cas, 
le tribunal ordonne le huis clos. 

Article 21 

Tout jugement est écrit et motivé. Il est prononcé en audience publique.  

Le droit de former un recours contre un jugement est garanti à tous. Il est exercé 
dans les conditions fixées par la loi. 

Article 22 

Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion. 

Toute personne a le droit de manifester sa religion ou ses convictions, seule ou 
en groupe tant en public qu’en privé, par le culte, l’enseignement, les pratiques, 
l’accomplissement des rites et l’état de vie religieuse, sous réserve du respect de 
la loi, de l’ordre public, des bonnes mœurs et des droits d’autrui. 

La loi fixe les modalités d’exercice de ces libertés. 

Article 23 

Toute personne a droit à la liberté d’expression. 

Ce droit implique la liberté d’exprimer ses opinions ou ses convictions, notamment 
par la   parole,  l’écrit  et  l’image,  sous  réserve  du  respect  de  la  loi,  de  l’ordre 
public et des bonnes mœurs. 

Article 24 

Toute personne a droit à l’information. 

La  liberté  de  la  presse,  la  liberté  d’information  et  d’émission  par  la  radio  et  la 
télévision,  la presse écrite ou  tout  autre  moyen de  communication  sont  garanties 
sous  réserve  du  respect  de  l’ordre  public,  des  bonnes  mœurs  et  des  droits 
d’autrui. 

La loi fixe les modalités d’exercice de ces libertés. 

 Les médias audiovisuels et écrits d’Etat sont des services publics dont l’accès est 
garanti de manière équitable à tous les courants politiques et sociaux. Le statut 
des  médias  d’Etat  est  établi  par  la  loi  qui  garantit  l’objectivité,  l’impartialité  et  le 
pluralisme d’opinions dans le traitement et la diffusion de l’information. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

15 

Article 25 

La  liberté  des  réunions  pacifiques  et  sans  armes  est  garantie  sous  réserve  du 
respect   de la loi, de l’ordre public et des bonnes mœurs. 

Article 26 

La liberté de manifestation est garantie. 

Toute  manifestation  sur  les  voies  publiques  ou  en  plein  air,  impose  aux 
organisateurs d’informer par écrit l’autorité administrative compétente.  

 Nul ne peut être contraint à prendre part à une manifestation. 

La loi en fixe les mesures d’application.  

Article 27 

Tout  Congolais  a  le  droit  d’adresser  individuellement  ou  collectivement  une 
pétition à l’autorité publique qui y répond dans les trois mois. 

Nul ne peut faire l’objet d’incrimination sous quelque forme que ce soit pour avoir 
pris pareille initiative. 

Article 28 

Nul n’est tenu d’exécuter un ordre manifestement illégal. Tout individu, tout agent 
de  l’Etat  est  délié  du  devoir  d’obéissance,  lorsque  l’ordre  reçu  constitue  une 
atteinte  manifeste  au  respect  des  droits  de  l’homme  et  des  libertés  publiques  et 
des bonnes mœurs. 

La preuve de l’illégalité manifeste de l’ordre incombe à la personne qui refuse de 
l’exécuter. 

Article 29 

Le domicile  est  inviolable. Il  ne  peut  y  être effectué de  visite ou  de  perquisition 
que dans les formes et les conditions prévues par la loi. 

Article 30 

Toute  personne  qui  se  trouve  sur  le  territoire  national  a  le  droit  d’y  circuler 
librement,  d’y  fixer  sa  résidence,  de  le  quitter  et  d’y  revenir,  dans  les  conditions 
fixées par la loi. 

Aucun  Congolais  ne  peut  être  ni  expulsé  du    territoire  de  la  République,  ni  être 
contraint à l’exil, ni être forcé à habiter hors de sa résidence habituelle. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

16 

Article 31 

Toute  personne  a  droit  au  respect  de  sa  vie  privée  et  au  secret  de  la 
correspondance,  de 
forme  de 
télécommunication  ou  de 
communication. Il ne peut être porté atteinte à ce droit que dans les cas prévus 
par la loi. 

toute  autre 

la 

Article 32 

Tout  étranger  qui  se  trouve  légalement  sur  le  territoire  national  jouit  de  la 
protection  accordée  aux  personnes  et  à  leurs  biens  dans  les  conditions 
déterminées par les traités et les lois. 

Il est tenu de se conformer aux lois et aux règlements de la République. 

Article 33 

Le droit d’asile est reconnu. 

La  République  Démocratique  du  Congo  accorde,  sous  réserve  de  la  sécurité 
nationale,  l’asile  sur  son  territoire  aux  ressortissants  étrangers  poursuivis  ou 
persécutés  en 
leur 
appartenance raciale, tribale, ethnique, linguistique ou de leur action en faveur de 
la  démocratie  et  de  la  défense  des  Droits  de  l’Homme  et  des  Peuples, 
conformément aux lois et règlements en vigueur. 

raison  notamment  de 

leur  croyance, 

leur  opinion, 

interdit  à 

 Il  est 
jouissant  régulièrement  du  droit  d’asile 
d’entreprendre  toute  activité  subversive  contre  son  pays  d’origine  ou  contre  tout 
autre pays, à partir du  territoire de la  République Démocratique du Congo. 

toute  personne 

Les  réfugiés  ne  peuvent  ni  être  remis  à  l’autorité  de  l’Etat  dans  lequel  ils  sont  
persécutés ni être refoulés sur le territoire de celui-ci. 

En aucun cas, nul ne peut être acheminé vers le territoire d’un Etat dans  lequel 
risque la torture, des peines ou des traitements cruels, dégradants et inhumains. 

il 

La loi fixe les modalités d’exercice de ce droit. 

Chapitre 2 : Des droits économiques, sociaux et  culturels. 

Article 34 

 La  propriété privée est sacrée. 

L’Etat  garantit 
conformément à la loi ou à la coutume. 

le  droit  à 

la  propriété 

individuelle  ou  collective  acquis 

 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

17 

Il  encourage  et  veille  à  la  sécurité  des  investissements  privés,  nationaux  et 
étrangers. 

Nul  ne  peut  être  privé  de  sa  propriété  que  pour  cause  d’utilité  publique  et 
moyennant une juste et préalable indemnité octroyée dans les conditions fixées 
par la loi. 

Nul  ne  peut  être  saisi  en  ses  biens  qu’en  vertu  d’une  décision  prise  par  une 
autorité judiciaire compétente. 

Article 35 

L’Etat garantit le droit à l’initiative privée tant aux nationaux qu’aux étrangers. 

Il  encourage  l’exercice  du  petit  commerce,  de  l’art  et  de  l’artisanat  par  les 
Congolais  et  veille  à  la  protection  et  à  la  promotion  de  l’expertise  et  des 
compétences nationales. 

La loi fixe les modalités d’exercice de ce droit.  

Article 36 

Le travail est un droit et un devoir sacrés pour chaque Congolais. 

L’Etat  garantit  le  droit  au  travail,  la  protection  contre  le  chômage    et  une 
rémunération équitable et satisfaisante assurant au travailleur ainsi qu’à sa famille 
une  existence  conforme  à  la  dignité  humaine,  complétée  par  tous  les  autres 
moyens  de  protection  sociale  notamment  la  pension  de  retraite  et  la  rente 
viagère. 

Nul ne peut être lésé dans son travail en raison de ses origines, de son  sexe, de 
ses opinions, de ses croyances ou de ses conditions socio-économiques. 

Tout Congolais a le droit et le devoir de contribuer par son travail à la construction et 
à la prospérité nationales. 

La  loi  établit  le  statut  des  travailleurs  et  réglemente  les  particularités  propres  au 
régime  juridique  des  ordres  professionnels  et  l’exercice  des  professions  exigeant 
une qualification scolaire ou académique. 

Les  structures  internes  et  le  fonctionnement  des  ordres  professionnels  doivent 
être démocratiques. 

Article 37 

L’Etat garantit la liberté d’association.  

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

18 

les  associations  qui  contribuent  au 
Les  pouvoirs  publics  collaborent  avec 
développement social, économique, intellectuel, moral et spirituel des populations 
et à l’éducation des citoyennes et des citoyens. 

Cette collaboration peut revêtir la forme d’une subvention. 

La loi fixe les modalités d’exercice de cette liberté. 

Article 38 

La liberté syndicale est reconnue et garantie. 

Tous les Congolais ont le droit de fonder des syndicats ou de s’y affilier librement 
dans les conditions fixées par la loi. 

Article 39 

 Le droit de grève est reconnu et garanti. 

Il  s’exerce  dans  les  conditions  fixées par  la  loi  qui  peut  en  interdire  ou  en  limiter 
l’exercice  dans  les  domaines  de  la  défense  nationale  et  de  la  sécurité  ou  pour 
toute activité ou tout service public d’intérêt vital pour la nation. 

Article 40 

Tout  individu  a  le  droit  de  se  marier  avec  la  personne  de  son  choix,  de  sexe 
opposé, et de fonder une famille. 

La famille, cellule de base de la communauté humaine, est organisée de manière à 
assurer  son  unité,  sa  stabilité  et  sa  protection.  Elle  est  placée  sous  la  protection 
des pouvoirs publics. 

 Les soins et l’éducation à donner aux enfants constituent, pour les parents, un 
droit  naturel  et  un  devoir  qu’ils  exercent  sous  la  surveillance  et  avec  l’aide  des 
pouvoirs publics. 

Les enfants ont le devoir d’assister leurs parents. 

La loi fixe les règles sur le mariage et l’organisation de la famille.  

Article 41 

 L’enfant  mineur  est  toute  personne,  sans  distinction  de  sexe,  qui  n’a  pas  encore 
atteint 18 ans révolus. 

Tout enfant mineur a le droit de connaître les noms de son père et de sa mère.  

Il a également le droit de jouir de la protection de sa famille, de la société et des 
pouvoirs publics. 

 
 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

19 

L’abandon  et  la  maltraitance  des  enfants  notamment  la  pédophilie,  les  abus 
sexuels ainsi que l’accusation de sorcellerie sont prohibés et punis par la loi. 

Les  parents  ont  le  devoir  de  prendre  soin  de  leurs  enfants  et  d’assurer  leur 
protection contre tout acte de violence tant à l’intérieur qu’à l’extérieur du foyer. 

Les  pouvoirs  publics  ont  l’obligation  d’assurer  une  protection  aux  enfants  en 
situation  difficile  et  de  déférer  devant  la  justice  les  auteurs  et  les  complices  des 
actes de violence à l’égard des enfants. 

Toutes les autres formes d’exploitation d’enfants mineurs sont punies par la loi. 

Article 42 

Les pouvoirs  publics ont l’obligation de protéger la jeunesse contre toute atteinte 
à sa santé, à son  éducation et à son développement intégral. 

Article 43 

Toute  personne  a  droit  à  l’éducation  scolaire.  Il  y  est  pourvu  par  l’enseignement 
national. 

L’enseignement  national  comprend 
établissements privés agréés. 

les  établissements  publics  et 

les 

La loi fixe les conditions de création et de fonctionnement de ces établissements. 

Les  parents ont le droit  de choisir le mode d’éducation à donner à leurs enfants. 

L’enseignement  primaire  est  obligatoire  et  gratuit  dans  les  établissements 
publics.  

Article 44 

L’éradication de l’analphabétisme est un devoir national pour la réalisation duquel 
le Gouvernement doit élaborer un programme spécifique. 

Article 45 

L’enseignement est libre. 

Il  est  toutefois  soumis  à  la  surveillance  des  pouvoirs publics,  dans  les  conditions 
fixées par la loi. 

Toute  personne  a  accès  aux  établissements  d’enseignement  national,  sans 
discrimination de lieu d’origine, de race, de religion, de sexe, d’opinions politiques 
ou  philosophiques,  de  son  état  physique,  mental  ou  sensoriel,  selon  ses 
capacités. 

 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

20 

Les  établissements  d’enseignement  national  peuvent  assurer,  en  collaboration 
avec  les  autorités  religieuses,  à  leurs  élèves  mineurs  dont  les  parents  le 
demandent, une éducation conforme à leurs convictions religieuses.  

Les pouvoirs publics ont le devoir de promouvoir et d’assurer, par l’enseignement, 
l’éducation  et  la  diffusion,  le  respect  des  droits  de  l’homme,  des  libertés 
fondamentales et des devoirs du citoyen énoncés dans la présente Constitution. 

Les  pouvoirs  publics  ont  le  devoir  d’assurer  la  diffusion  et  l’enseignement  de  la 
Constitution,  de  la  Déclaration  universelle  des  droits  de  l’homme,  de  la  Charte 
africaine  des  droits  de  l’homme  et  des  peuples,  ainsi  que  de  toutes  les 
conventions  régionales  et  internationales  relatives  aux  droits  de  l’homme  et  au 
droit international humanitaire dûment ratifiées. 

L’Etat  a  l’obligation  d’intégrer  les  droits  de  la  personne  humaine  dans  tous  les 
programmes  de  formation  des  forces  armées,  de  la  police  et  des  services  de 
sécurité. 

La loi détermine les conditions d’application du présent article. 

Article 46 

Le droit à la culture, la liberté de création intellectuelle et artistique, et celle de la 
recherche scientifique et technologique sont garantis sous réserve du respect de 
la loi, de l’ordre public et des bonnes mœurs. 

Les  droits  d’auteur  et de  propriété  intellectuelle  sont garantis et protégés  par la 
loi. 

 L’Etat  tient  compte,  dans  l’accomplissement  de  ses  tâches,  de  la  diversité 
culturelle du pays. 

Il protège le patrimoine culturel national et en assure la promotion. 

Article 47 

Le droit à la santé et à la sécurité alimentaire est garanti. 

 La  loi  fixe    les  principes    fondamentaux  et  les  règles  d’organisation  de  la  santé 
publique et de la sécurité alimentaire. 

Article 48 

Le  droit  à  un  logement  décent,  le  droit  d’accès  à  l’eau  potable  et  à  l’énergie 
électrique sont garantis. La loi fixe les modalités d’exercice de ces droits. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

21 

Article 49 

La  personne  du  troisième  âge  et  la  personne  avec  handicap  ont  droit  à  des 
mesures  spécifiques  de  protection  en  rapport  avec  leurs  besoins  physiques, 
intellectuels et moraux. 

L’Etat a le devoir de promouvoir la présence de la personne avec handicap au sein 
des institutions nationales, provinciales et locales. 

Une loi organique fixe les modalités d’application de ce droit. 

Chapitre 3 : Des droits  collectifs 

Article 50 

L’Etat protège les droits et les intérêts légitimes des Congolais qui se trouvent tant 
à l’intérieur qu’à l’extérieur du pays.  

Sous  réserve  de  la  réciprocité,  tout  étranger  qui  se  trouve  légalement  sur  le 
territoire national bénéficie des mêmes droits et libertés que le Congolais, excepté 
les droits politiques. 

Il  bénéficie  de  la  protection  accordée  aux  personnes  et  à  leurs  biens  dans  les 
conditions  déterminées par les traités et les lois. 

Il est tenu de se conformer aux lois et règlements de la République. 

Article 51 

L’Etat  a  le  devoir  d’assurer  et  de  promouvoir  la  coexistence  pacifique  et 
harmonieuse de tous les groupes ethniques du pays. 

Il  assure  également  la  protection  et  la  promotion  des  groupes  vulnérables  et  de 
toutes les minorités.  

Il veille à leur épanouissement. 

Article 52 

Tous  les  Congolais  ont    droit  à  la  paix  et  à  la  sécurité    tant  sur  le  plan  national 
qu’international. 

 Aucun  individu  ou  groupe  d’individus  ne  peut  utiliser  une  portion  du  territoire 
national comme base de départ d’activités subversives ou terroristes contre l’Etat 
congolais ou tout autre Etat. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

22 

Article 53 

Toute personne a droit à un environnement sain et propice à son épanouissement 
intégral. 

Elle a le devoir de le défendre. 

L’Etat veille à la protection de l’environnement et à la santé des   populations. 

 Article 54 

Les  conditions  de  construction  d’usines,  de  stockage,  de  manipulation, 
d’incinération  et  d’évacuation  des  déchets  toxiques,  polluants  ou  radioactifs 
provenant des unités industrielles ou artisanales installées sur le territoire national 
sont fixées par la loi. 

Toute  pollution  ou  destruction  résultant  d’une  activité  économique  donne  lieu  à 
compensation et/ou à réparation. 

La loi détermine la nature des mesures compensatoires, réparatoires ainsi que les 
modalités de leur exécution. 

Article  55 

Le  transit,  l’importation,  le  stockage,  l’enfouissement,  le  déversement  dans  les 
eaux continentales et les espaces maritimes sous juridiction nationale, l’épandage 
dans l’espace aérien des déchets toxiques, polluants, radioactifs ou de tout autre 
produit  dangereux,  en  provenance  ou  non  de  l’étranger,  constitue  un  crime  puni 
par la loi. 

Article 56 

Tout acte, tout accord, toute convention, tout arrangement ou tout autre fait, qui a 
pour  conséquence  de  priver  la  nation,  les  personnes  physiques  ou  morales  de 
tout ou partie de leurs propres moyens d’existence tirés de leurs ressources ou de 
leurs  richesses  naturelles,  sans  préjudice  des  dispositions  internationales  sur  les 
crimes économiques, est érigé en infraction de pillage punie par la loi. 

Article 57 

Les  actes  visés à  l’article précédent ainsi  que  leur  tentative,  quelles  qu’en  soient 
les  modalités,  s’ils  sont  le  fait  d’une  personne  investie  d’autorité  publique,  sont 
punis  comme infraction de haute trahison. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

23 

Article 58  

Tous les Congolais ont le droit de jouir des richesses nationales.  

L’Etat  a  le  devoir  de  les  redistribuer  équitablement  et  de  garantir  le  droit  au 
développement. 

Article 59 

Tous  les  Congolais  ont  le  droit  de  jouir  du  patrimoine  commun  de  l’humanité. 
L’Etat a le devoir d’en faciliter la jouissance. 

Article 60 

Le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales consacrés dans 
la Constitution s’impose  aux pouvoirs publics et à toute personne. 

Article 61 

 En  aucun  cas,  et  même  lorsque  l’état  de  siège  ou  l’état  d’urgence  aura  été 
proclamé  conformément  aux  articles  85  et  86  de  la  présente  Constitution,  il  ne 
peut être dérogé aux droits et principes fondamentaux énumérés ci-après : 

1.  le droit à la vie ;  

2.  l’interdiction de la torture et des peines ou traitements cruels, inhumains ou 

dégradants ; 

3.  l’interdiction de l’esclavage et de la servitude ; 

4.  le principe de la légalité des infractions et des peines ; 

5.  les droits de la défense et le droit de recours ; 

6.  l’interdiction de l’emprisonnement pour dettes ; 

7.  la liberté de pensée, de conscience et de religion. 

Chapitre 4 : Des devoirs du citoyen 

Article  62 

 Nul n’est censé ignorer la loi. 

Toute personne est tenue de respecter la Constitution et de se conformer aux lois 
de  la République. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

24 

Article  63 

Tout  Congolais  a  le  droit  et  le  devoir  sacré  de  défendre  le  pays  et  son  intégrité 
territoriale face à une menace ou à une agression extérieure. 

Un service militaire obligatoire peut être instauré dans les conditions fixées par la 
loi. 

Toute  autorité  nationale,  provinciale,  locale  et  coutumière  a  le  devoir  de 
sauvegarder l’unité de la République et l’intégrité de son territoire, sous peine de 
haute trahison. 

Article  64 

Tout Congolais a le devoir de faire échec à tout individu ou groupe d’individus qui 
prend  le  pouvoir  par  la  force  ou  qui  l’exerce  en  violation  des  dispositions  de  la 
présente Constitution. 

 Toute tentative de renversement du régime constitutionnel constitue une infraction 
imprescriptible contre la nation et l’Etat. Elle est punie conformément à la loi. 

Article  65 

Tout Congolais est tenu de remplir loyalement ses obligations vis-à-vis de l’Etat. 

Il a en outre le devoir de s’acquitter de ses impôts et taxes. 

Article  66 

Tout  Congolais  a  le  devoir  de  respecter  et  de  traiter  ses  concitoyens  sans 
discrimination  aucune  et  d’entretenir  avec  eux  des  relations  qui  permettent  de 
sauvegarder,  de  promouvoir  et  de  renforcer  l’unité  nationale,  le  respect  et  la 
tolérance réciproques. 

Il  a,  en  outre,  le  devoir  de  préserver  et  de  renforcer  la  solidarité  nationale, 
singulièrement lorsque celle-ci est menacée. 

Article  67 

Tout Congolais a le devoir de protéger la propriété, les biens et intérêts publics et 
de respecter la propriété d’autrui. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

25 

TITRE  III. : DE L’ORGANISATION  ET DE L’EXERCICE DU POUVOIR. 

Chapitre Ier : Des institutions  de la République. 

Article 68 

Les institutions de la République sont : 

1.  le Président de la République ; 

2.  le Parlement ; 

3.  le Gouvernement ; 

4.  les Cours et Tribunaux. 

Section 1ère : Du  pouvoir  exécutif 

Paragraphe Ier : Du Président de la République. 

Article 69  

Le Président de la République est le Chef de l’Etat. Il représente la nation et il  est 
le symbole de l’unité nationale. 

Il veille au respect de la Constitution. 

Il assure, par son arbitrage, le fonctionnement régulier des pouvoirs publics et des 
Institutions  ainsi  que  la  continuité  de  l’Etat.  Il  est  le  garant  de  l’indépendance 
nationale, de l’intégrité du territoire, de la souveraineté nationale et du respect des 
traités et accords internationaux. 

Article 70 

Le Président de la République est élu au suffrage universel direct pour un mandat 
de cinq ans renouvelable une seule fois. 

A  la  fin  de  son  mandat,  le  Président  de  la  République  reste  en  fonction  jusqu’à 
l’installation effective du nouveau Président élu. 

Article 71 (modifié par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision  de  certains  articles  de  la  Constitution  de  la  République 
Démocratique du Congo) 

Le Président de la République est élu à la majorité simple des suffrages exprimés. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

26 

Article 72 

 Nul ne peut être candidat à l’élection du Président de la République s’il ne remplit 
les conditions ci-après :  

1.  posséder  la nationalité congolaise d’origine ; 

2.  être âgé de 30 ans au moins ;  

3.  jouir de la plénitude de ses droits civils et politiques ; 

4.  ne  pas  se  trouver  dans  un  des  cas  d’exclusion  prévus  par  la  loi 

électorale. 

Article 73 

Le  scrutin  pour  l’élection  du  Président  de  la  République  est  convoqué  par  la 
Commission  électorale  nationale 
jours  avant 
l’expiration du mandat du président en exercice. 

indépendante,  quatre-vingt-dix 

Article  74 

Le Président de la République élu entre en fonction dans les dix jours qui suivent 
la proclamation des résultats définitifs de l’élection présidentielle. 

Avant son entrée en fonction, le Président de la République prête, devant la Cour 
Constitutionnelle, le serment ci-après : 

 « Moi….  élu  Président  de  la  République  Démocratique  du  Congo,  je  jure 
solennellement devant Dieu et  la nation : 

-  d’observer et de défendre la Constitution et les lois de la République ; 

-  de maintenir son indépendance et l’intégrité de son territoire ; 

-  de sauvegarder l’unité nationale ; 

-  de  ne  me  laisser  guider  que  par  l’intérêt  général  et  le  respect  des  droits  de  la 

personne humaine ; 

-  de consacrer toutes mes forces à la promotion du bien commun et de la paix ; 

-  de remplir loyalement et en fidèle serviteur du peuple les hautes fonctions qui 

me sont confiées. ». 

Article 75 

En cas de vacance pour cause de décès, de démission ou pour toute autre cause 
d’empêchement  définitif,  les  fonctions  de  Président  de  la  République,  à 
l’exception de  celles  mentionnées  aux  articles  78, 81  et  82  sont  provisoirement 
exercées par le Président du Sénat.  

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

27 

Article 76 

La    vacance  de  la  présidence  de  la  République  est  déclarée  par  la  Cour 
constitutionnelle saisie par le Gouvernement. 

Le  Président  de  la  République  par  intérim  veille  à  l’organisation  de  l’élection  du 
nouveau Président de la République dans les conditions et les délais prévus par 
la Constitution. 

En  cas  de  vacance  ou  lorsque  l’empêchement  est  déclaré  définitif  par  la  Cour 
constitutionnelle,  l’élection  du  nouveau  Président  de  la  République  a  lieu  sur 
convocation  de  la  Commission  électorale  nationale  indépendante,  soixante  jours 
au moins et quatre-vingt-dix jours au plus, après l’ouverture de la vacance ou de 
la déclaration du caractère définitif de l’empêchement.  

En cas de force majeure, ce délai peut être prolongé à cent vingt jours au plus 
par  la  Cour  constitutionnelle  saisie  par  la  Commission  électorale  nationale 
indépendante. 

Le Président élu commence un nouveau mandat. 

Article 77 

Le Président de la République adresse des messages à la Nation. 

Il communique avec les Chambres du Parlement par des messages qu’il lit ou fait 
lire et qui ne donnent lieu à aucun débat. 

Il  prononce,  une  fois  l’an,  devant  l’Assemblée  nationale  et  le  Sénat    réunis  en 
Congrès, un discours sur l’état de la Nation. 

Article 78 

Le Président de la République nomme le Premier ministre au sein de la majorité 
parlementaire  après  consultation  de  celle-ci.  Il  met  fin  à  ses  fonctions  sur 
présentation par celui-ci de la démission du gouvernement. 

Si  une  telle  majorité  n’existe  pas,  le  Président  de  la  République  confie  une 
mission d’information à une personnalité en vue d’identifier une coalition. 

La mission d’information est de trente jours renouvelable une seule fois. 

Le  Président  de  la  République  nomme  les  autres  membres  du  gouvernement  et 
met fin à leurs fonctions sur proposition du Premier ministre. 

Article 79 

Le  Président  de  la  République  convoque  et  préside  le  Conseil  des  ministres.  En 
cas d’empêchement, il délègue ce pouvoir au Premier ministre.  

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

28 

Le Président de la République promulgue les lois dans les conditions prévues par 
la présente Constitution. 

Il statue par voie d’ordonnance. 

Les  ordonnances  du  Président  de  la  République  autres  que  celles  prévues  aux 
articles  78  alinéa  premier  80,  84  et  143  sont  contresignées  par  le  Premier 
ministre. 

Article 80 

Le  Président  de  la  République  investit  par  ordonnance  les  Gouverneurs  et  les 
Vice-Gouverneurs de province élus, dans un délai de quinze jours conformément 
à l’article 198. 

Article 81 

 Sans    préjudice  des  autres  dispositions  de  la  Constitution,  le  Président  de  la 
République  nomme,  relève  de  leurs  fonctions  et,  le  cas  échéant,  révoque,  sur 
proposition du Gouvernement délibérée en Conseil des ministres : 

1.  les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires ; 

2.  les  officiers  généraux  et  supérieurs  des  forces  armées  et  de  la  police 

nationale, le Conseil supérieur de la défense entendu ; 

3.  le chef d’état major général, les chefs d’état-major et les commandants des 
grandes  unités  des  forces  armées,  le  Conseil  supérieur  de  la  défense 
entendu ; 

4.  les hauts fonctionnaires de l’administration publique ; 

5.  les responsables des services et établissements  publics ;  

6.  les  mandataires  de  l’Etat  dans  les  entreprises  et  organismes  publics, 

excepté les commissaires aux comptes.  

Les  ordonnances  du  Président  de  la  République  intervenues  en  la  matière  sont 
contresignées par le Premier Ministre. 

Article 82 

Le  Président  de  la  République  nomme,  relève  de  leurs  fonctions  et,  le  cas 
échéant,  révoque,  par  ordonnance,  les  magistrats  du  siège  et  du  parquet  sur 
proposition du Conseil supérieur de la magistrature. 

Les  ordonnances  dont  question  à  l’alinéa  précédent  sont  contresignées  par  le 
Premier Ministre. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

29 

Article 83 

Le Président de la République est le commandant suprême des Forces armées.  

Il préside le Conseil supérieur de la défense. 

Article 84 

Le Président de la République confère les grades dans les ordres nationaux et les 
décorations, conformément à la loi. 

Article 85 

l’intégrité  du 

immédiate 
Lorsque  des  circonstances  graves  menacent  d’une  manière 
l’indépendance  ou 
territoire  national  ou  qu’elles  provoquent 
l’interruption  du  fonctionnement  régulier  des  institutions,  le  Président  de  la 
République proclame l’état d’urgence ou l’état de siège après concertation avec 
le  Premier  ministre  et  les  Présidents  des  deux  Chambres  conformément  aux 
articles 144 et 145 de la présente Constitution. 

 Il en informe la nation par un message. 

Les  modalités  d’application  de  l’état  d’urgence  et  de  l’état  de  siège  sont 
déterminées par la loi. 

Article 86 

Le  Président  de  la  République  déclare  la  guerre  par  ordonnance  délibérée  en 
Conseil  des  ministres  après  avis  du  Conseil  supérieur  de  la  défense  et 
autorisation  de  l’Assemblée  nationale  et  du  Sénat  conformément  à  l’article  143 
de la présente Constitution. 

Article 87 

Le Président de la République exerce le droit de grâce. 

Il peut remettre, commuer ou réduire les peines. 

Article  88 

Le  Président  de  la  République  accrédite  les  ambassadeurs  et  les  envoyés 
extraordinaires auprès des Etats étrangers et des organisations internationales. 

Les  ambassadeurs  et  les  envoyés  extraordinaires  étrangers  sont  accrédités 
auprès de lui. 

 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

30 

Article 89 

Les émoluments et la liste civile du Président de la République sont fixés par la loi 
de finances. 

Paragraphe  2 : Du Gouvernement 

 Article  90 

Le  Gouvernement  est  composé  du  Premier    ministre,  de  ministres,  de  Vice-
ministres  et,  le  cas  échéant,  de  Vice-premier  ministres,  de  ministres  d’Etat  et  de 
ministres délégués. 

Il  est  dirigé  par 
le  Premier  ministre,  chef  du  Gouvernement.  En  cas 
d’empêchement, son intérim est assuré par le membre du Gouvernement qui a la 
préséance. 

La composition du Gouvernement tient compte de la représentativité nationale. 

Avant d’entrer en fonction, le Premier ministre présente à l’Assemblée nationale le 
programme du Gouvernement. 

Lorsque  ce  programme  est  approuvé,  à  la  majorité  absolue  des  membres  qui 
composent l’Assemblée nationale, celle-ci investit le Gouvernement.  

Article 91 

 Le  Gouvernement définit, en concertation avec le Président de la République, la 
politique de la Nation et en assume la responsabilité. 

Le Gouvernement conduit la politique de la Nation. 

La  défense,  la  sécurité  et  les  affaires  étrangères  sont  des  domaines  de 
collaboration entre le Président de la République et le Gouvernement.  

Le Gouvernement dispose de l’administration publique, des Forces armées, de la 
Police nationale et des services de sécurité. 

Le  Gouvernement  est  responsable  devant  l’Assemblée  nationale  dans  les 
conditions prévues aux articles 90, 100, 146 et 147. 

Une  ordonnance  délibérée  en  Conseil  des  ministres  fixe  l’organisation,  le 
fonctionnement  du  Gouvernement  et  les  modalités  de  collaboration  entre  le 
Président  de  la  République  et  le  Gouvernement  ainsi  qu’entre  les  membres  du 
Gouvernement. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

31 

Article 92 

Le  Premier  ministre  assure 
lois  et  dispose  du  pouvoir 
l’exécution  des 
réglementaire  sous  réserve  des  prérogatives  dévolues  au  Président  de  la 
République par la présente Constitution. 

Il statue par voie de décret. 

Il  nomme,  par  décret  délibéré  en  Conseil  des  ministres,  aux  emplois  civils  et 
militaires autres que ceux pourvus par le Président de la République. 

Les actes du Premier ministre sont contresignés, le cas échéant, par les ministres  
chargés de leur exécution. 

Le Premier ministre peut déléguer certains de ses pouvoirs aux ministres. 

Article 93 

Le  ministre  est  responsable  de  son  département.  Il  applique  le  programme 
gouvernemental  dans  son    ministère,  sous  la  direction  et  la  coordination  du 
Premier ministre.  

Il statue par voie d’arrêté. 

Article 94 

Les  Vice-ministres  exercent  sous  l’autorité  des  ministres  auxquels  ils  sont 
adjoints  les  attributions  qui  leur  sont  conférées  par  l’ordonnance  portant 
organisation  et  fonctionnement  du  Gouvernement.  Ils  assument  l’intérim  des 
ministres en cas d’absence ou d’empêchement. 

Article 95 

Les émoluments des membres du gouvernement sont fixés par la loi de finances.  

Le Premier ministre bénéficie, en outre, d’une dotation. 

Paragraphe 3 : Des dispositions communes au Président de la République et  au 

Gouvernement. 

Article 96 

Les fonctions de Président de la République sont incompatibles avec l’exercice de 
tout autre mandat électif, de tout emploi public, civil ou militaire et de toute activité 
professionnelle. 

Le  mandat  du  Président  de  la  République  est  également  incompatible  avec  toute 
responsabilité au sein d’un parti politique. 

 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

32 

Article  97 

Les  fonctions  de  membre  du  Gouvernement  sont  incompatibles  avec  l’exercice 
de  tout  mandat  électif,  de  tout  emploi  public,  civil  ou  militaire  et  de  toute  activité 
professionnelle  à    l’exception    des    activités  agricoles,  artisanales,  culturelles, 
d’enseignement et de recherche. 

Elles  sont  également  incompatibles  avec  toute  responsabilité  au  sein  d’un  parti 
politique. 

Article 98 

Durant  leurs  fonctions,  le  Président  de  la    République  et  les  membres  du 
Gouvernement  ne  peuvent,  par  eux-mêmes  ou  par  personne  interposée,  ni 
acheter,  ni  acquérir  d’aucune  autre  façon,  ni  prendre  en  bail  un  bien  qui 
appartienne au domaine de l’Etat, des provinces ou des entités décentralisées. 

Ils ne peuvent prendre part directement ou indirectement aux marchés publics au 
bénéfice des administrations ou des institutions dans lesquelles le pouvoir central, 
les provinces et les entités administratives décentralisées ont des intérêts. 

 Article 99 

Avant  leur  entrée  en  fonction  et  à  l’expiration  de  celle-ci,  le  Président  de  la 
République  et  les  membres  du Gouvernement  sont  tenus  de déposer devant  la 
Cour  constitutionnelle,  la  déclaration  écrite de  leur  patrimoine  familial,  énumérant 
leurs biens meubles, y compris actions, parts sociales, obligations, autres valeurs, 
comptes  en  banque,  leurs  biens  immeubles,  y  compris  terrains  non  bâtis,  forêts, 
plantations  et  terres  agricoles,  mines  et  tous  autres  immeubles,  avec  indication 
des titres pertinents.  

Le patrimoine familial inclut les biens du conjoint selon le régime matrimonial, des 
enfants mineurs et des enfants, mêmes majeurs, à charge du couple. 

La Cour constitutionnelle communique cette déclaration à l’administration fiscale. 

Faute  de  cette  déclaration,  endéans  les  trente  jours,  la  personne  concernée  est 
réputée démissionnaire.  

Dans  les  trente  jours  suivant  la  fin  des  fonctions,  faute de  cette  déclaration,  en 
cas  de  déclaration  frauduleuse  ou  de  soupçon  d’enrichissement  sans  cause,  la 
Cour constitutionnelle ou la Cour de cassation est saisie selon le cas. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

33 

Section 2 : Du pouvoir législatif 

Article 100 

Le  pouvoir  législatif  est  exercé  par  un  Parlement  composé  de  deux  Chambres : 
l’Assemblée nationale et le Sénat.  

Sans  préjudice  des  autres  dispositions  de  la  présente  Constitution,  le  Parlement 
vote  les  lois.  Il  contrôle  le Gouvernement,  les  entreprises  publiques  ainsi  que  les 
établissements et  les services publics. 

Chacune  des  Chambres  jouit  de  l’autonomie  administrative  et  financière  et 
dispose d’une dotation propre. 

Paragraphe 1er : De l’Assemblée nationale  

Article 101 

Les membres de l’Assemblée nationale portent le titre de député national. Ils sont  
élus au suffrage universel direct et secret.  

Les candidats aux élections législatives sont présentés par des partis politiques 
ou  par  des  regroupements  politiques.  Ils  peuvent  aussi  se  présenter  en 
indépendants.  

Chaque député national est élu avec deux suppléants.  

Le député national représente la nation.  

Tout mandat impératif est nul. 

Le  nombre  de  députés  nationaux  ainsi  que  les  conditions  de  leur  élection  et 
éligibilité sont fixés par la loi électorale. 

Article 102 

 Nul ne peut être candidat aux élections législatives s’il ne remplit les conditions ci-
après : 

1.  être Congolais ; 

2.  être âgé de 25 ans au moins ; 

3.  jouir de la plénitude de ses droits civils et politiques ; 

4.  ne pas se trouver dans un des cas d’exclusion prévus par la loi électorale. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

34 

Article 103 

Le député national est élu pour un mandat de cinq ans. Il est rééligible. 

Le  mandat  de  député  national  commence  à  la  validation  des  pouvoirs  par 
l’Assemblée nationale et expire à l’installation de la nouvelle Assemblée. 

Paragraphe 2 : Du Sénat  

Article 104 

Les membres du Sénat portent le titre de sénateur. 

Le sénateur représente sa province, mais son mandat est national.  

Tout mandat impératif est nul.  

Les  candidats  sénateurs  sont  présentés  par  des  partis  politiques  ou  par  des 
regroupements politiques. Ils peuvent aussi se présenter en indépendant.  

Ils sont élus au second degré par les Assemblées provinciales.  

Chaque sénateur est élu avec deux suppléants.  

Les anciens présidents de la République élus sont de droit sénateurs à vie.  

Le nombre des sénateurs ainsi que les conditions de leur élection et éligibilité sont 
fixés par la loi électorale. 

Article 105 

Le Sénateur est élu pour un mandat de cinq ans. Il est rééligible. 

Le  mandat  de  Sénateur  commence  à  la  validation  des  pouvoirs  par  le  Sénat  et 
expire à l’installation du nouveau Sénat. 

Article 106 

 Nul ne peut être candidat membre du sénat s’il ne remplit les conditions ci-après : 

1.  être Congolais ; 

2.  être âgé de 30 ans au moins ; 

3.  jouir de la plénitude de ses droits civils et politiques ; 

4.  ne  pas  se  trouver  dans  un  des  cas  d’exclusion  prévus  par  la  loi 

électorale. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

35 

Paragraphe 3 : Des immunités et des incompatibilités 

Article 107 

Aucun  parlementaire ne peut être poursuivi, recherché, arrêté, détenu ou jugé en 
raison des opinions ou votes émis par lui dans l’exercice de ses fonctions. 

Aucun parlementaire ne peut, en cours de sessions, être poursuivi ou arrêté, sauf 
en  cas  de  flagrant  délit,  qu’avec  l’autorisation  de  l’Assemblée  nationale  ou  du 
Sénat selon le cas. 

En  dehors  de  sessions,  aucun  parlementaire  ne  peut  être  arrêté  qu’avec 
l’autorisation du Bureau de l’Assemblée nationale ou du Bureau du Sénat, sauf en 
cas de flagrant délit, de poursuites autorisées ou de condamnation définitive. 

La détention ou la poursuite d’un parlementaire est suspendue si la Chambre dont 
il est membre le requiert. La suspension ne peut excéder la durée de la session en 
cours. 

Article 108 

Le  mandat  de  député  national  est  incompatible  avec  le  mandat  de  sénateur  et 
vice-versa. 

Le  mandat  de  député  ou  de  sénateur  est  incompatible  avec  les  fonctions  ou 
mandats suivants : 

1.  membre du Gouvernement ; 

2.  membre d’une institution d’appui à la démocratie ; 

3.  membre  des  Forces  armées,  de  la  police  nationale  et  des  services  de 

sécurité ; 

4.  magistrat ; 

5.  agent de carrière des services publics de  l’Etat ; 

6.  cadre  politico-administratif  de  la  territoriale,  à  l’exception  des  chefs  de 

collectivité-chefferie et de groupement ; 

7.  mandataire public actif ; 

8.  membre  des  cabinets  du  Président  de  la  République,  du  Premier 
ministre, du Président de l’Assemblée nationale, du Président du Sénat, 
des membres du gouvernement, et généralement d’une autorité politique 
ou  administrative  de  l’Etat,  employé  dans  une  entreprise  publique  ou 
dans une  société d’économie mixte ; 

9.  tout autre mandat électif. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

36 

Le  mandat  de  député  national  ou  de  sénateur  est  incompatible  avec  l’exercice 
des  fonctions  rémunérées  conférées  par  un  Etat  étranger  ou  un  organisme 
international. 

Paragraphe 4 : Des droits des députés nationaux ou  des sénateurs  

Article 109 

Les  députés  nationaux  et  les  sénateurs  ont  le  droit  de  circuler  sans  restriction  ni 
entrave à l’intérieur du territoire national et d’en sortir.  

 Ils  ont  droit  à  une  indemnité  équitable  qui  assure  leur  indépendance  et  leur 
dignité. Celle-ci est prévue dans la loi des finances.  

Ils ont droit à une indemnité de sortie égale à six mois de leurs émoluments. 

Les  modalités  d’application  de  l’alinéa  précédent  ainsi  que  les  autres  droits  des 
Parlementaires sont fixés par le Règlement intérieur de chacune des Chambres. 

Paragraphe 5 : De la fin et de la suspension du mandat de député national ou de  
sénateur (modifié par l’article 2 de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 

portant révision de certains articles de la Constitution de la 
République Démocratique du Congo)  

Article 110 (modifié par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision  de  certains  articles  de  la  Constitution  de  la  République 
Démocratique du Congo) 

Le mandat de député national ou de sénateur prend fin par : 

1.  expiration de la législature ; 

2.  décès ; 

3.  démission ; 

4.  empêchement définitif ; 

5.  incapacité permanente ; 

6.  absence  non  justifiée  et  non  autorisée  à  plus  d’un  quart  des  séances 

d’une session ; 

7.  exclusion prévue par la loi électorale ; 

8.  condamnation  irrévocable  à  une  peine  de  servitude  pénale  principale 

pour infraction intentionnelle 

9.  acceptation d’une fonction incompatible avec le mandat de député ou de 

sénateur. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

37 

Toutefois,  lorsqu’un  député  national  ou  un  sénateur  est  nommé  à  une  fonction 
politique  incompatible  avec  l’exercice  de  son  mandat  parlementaire,  celui-ci  est 
suspendu. 

Il  reprend  de  plein  droit  son  mandat  parlementaire  après  la  cessation  de  cette 
fonction politique incompatible. 

Toute  cause  d’inéligibilité,  à  la  date  des  élections,  constatée  ultérieurement  par 
l’autorité judiciaire compétente entraîne la perte du mandat de député national ou 
de sénateur. 

Dans les cas énumérés ci-dessus, le député national ou le sénateur est remplacé 
par le premier suppléant, ou à défaut, par le second suppléant. En cas de carence 
de suppléant, une élection partielle est organisée dans la circonscription électorale 
concernée. 

Le député national, le sénateur ou le suppléant qui quitte délibérément son parti 
politique durant la législature est réputé avoir renoncé à son mandat parlementaire 
ou à la suppléance obtenus dans le cadre dudit parti politique.  

Paragraphe 6 : Du fonctionnement de l’Assemblée nationale  et du Sénat 

Article 111 

 L’Assemblée  nationale  et  le  Sénat  sont  dirigés  chacun  par  un  Bureau  de  sept 
membres comprenant : 

1.  un Président ; 

2.  un Premier Vice-président ; 

3.  un Deuxième Vice-président ; 

4.  un Rapporteur ; 

5.  un Rapporteur Adjoint ; 

6.  un Questeur ; 

7.  un Questeur Adjoint. 

Les  Présidents  des  deux  Chambres  doivent  être  des  Congolais  d’origine.  Les 
membres  du  Bureau  sont  élus  dans  les  conditions  fixées  par  le  Règlement 
intérieur de leur  respective.  

Article 112 

Chaque Chambre du Parlement adopte son Règlement  intérieur. 

Le Règlement intérieur détermine  notamment : 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

38 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

la  durée  et  les  règles  de  fonctionnement  du  Bureau,  les  pouvoirs  et 
prérogatives de son  Président ainsi que des autres membres du Bureau ; 

le nombre, le mode de désignation, la composition, le rôle et la compétence de 
ses commissions permanentes ainsi que la création et le fonctionnement des 
commissions spéciales et temporaires; 

l’organisation des services administratifs dirigés par un Secrétaire Général de 
l’administration publique de chaque Chambre; 

le régime disciplinaire des députés et des sénateurs ; 

les différents modes de scrutin, à l’exclusion de ceux prévus expressément par 
la présente Constitution. 

Avant  d’être  mis  en  application,  le  Règlement  intérieur  est  obligatoirement 
transmis  par  le  Président  du  Bureau  provisoire  de  la  Chambre  intéressée  à    la 
Cour constitutionnelle qui se prononce sur sa conformité à la Constitution dans un 
délai de quinze jours. Passé ce délai, le Règlement intérieur est réputé conforme. 

Les dispositions déclarées non conformes ne peuvent être mises en application. 

Article 113 

Outre  les  Commissions  permanentes  et  spéciales,  les  deux  Chambres  peuvent 
constituer  une  ou  plusieurs  Commissions  mixtes  paritaires  pour  concilier  les 
points de vue lorsqu’elles sont en désaccord au sujet d’une question sur laquelle 
elles doivent adopter la même décision en termes identiques. 

Si le désaccord persiste, l’Assemblée nationale statue définitivement. 

Article 114 

 Chaque  Chambre  du  Parlement  se  réunit  de  plein  droit  en  session 
extraordinaire le quinzième jour suivant la proclamation des résultats des élections 
législatives par la Commission électorale nationale indépendante  en vue de : 

1.  l’installation  du  Bureau  provisoire  dirigé  par  le  doyen  d’âge  assisté  des 

deux les moins âgés ; 

2.  la validation des pouvoirs ; 

3.  l’élection et l’installation du Bureau définitif ; 

4.  l’élaboration et l’adoption du Règlement intérieur. 

La  séance d’ouverture  est présidée par  le  Secrétaire général    de  l’Administration 
de chacune  des deux Chambres. 

Pendant cette session, les deux Chambre se réunissent pour élaborer et adopter 
le Règlement intérieur du Congrès. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

39 

La session extraordinaire prend fin à l’épuisement de l’ordre du jour. 

Article 115 

L’Assemblée  nationale  et  le  Sénat  tiennent  de  plein  droit,  chaque  année,  deux 
sessions ordinaires : 

1.  la première s’ouvre le 15 mars et se clôture le 15 juin; 

2.  la deuxième s’ouvre le 15 septembre et se clôture le 15 décembre. 

Si  le  15  du  mois  de  mars  ou  du  mois  de  septembre  est  férié  ou  tombe  un 
dimanche, l’ouverture de la session a lieu le premier jour ouvrable qui suit. 

La durée de chaque session ordinaire ne peut excéder trois mois. 

Article 116 

Chaque    Chambre  du  Parlement  peut  être  convoquée  en  session  extraordinaire 
par  son  Président  sur  un  ordre  du  jour  déterminé,  à  la  demande  soit  de  son 
Bureau,  soit de la moitié de ses membres, soit du Président de la République, 
soit du Gouvernement. 

La clôture intervient dès que la Chambre a épuisé l’ordre du jour pour lequel elle a 
été  convoquée et,  au  plus tard,  trente  jours  à  compter  de  la  date  du  début  de  la 
session. 

Article 117 

L’inscription, par priorité, à l’ordre du jour de chacune des Chambres d’un projet 
de loi, d’une proposition de loi ou d’une déclaration de politique générale est de 
droit si le Gouvernement, après délibération en Conseil des ministres, en fait la 
demande. 

Article  118 

L’Assemblée  nationale  et  le  Sénat  ne  siègent  valablement  qu’à  la  majorité 
absolue des membres qui les composent. 

Les séances de l’Assemblée nationale et du Sénat sont publiques, sauf si le huis 
clos est prononcé.  

Le  compte 
l’Assemblée nationale et du Sénat sont publiés dans les annales parlementaires. 

rendu  analytique  des  débats  ainsi  que 

les  documents  de 

 Article 119 

Les deux Chambres se réunissent en congrès  pour les cas suivants : 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

40 

1.  la  procédure  de  révision  constitutionnelle  conformément  aux  articles  218  à 

220 de la présente Constitution ; 

2.  l’autorisation de la proclamation de l’état d’urgence ou de l’état de siège et de 
la  déclaration  de  guerre  conformément  aux  articles  85  et  86  de  la  présente 
Constitution ; 

3.  l’audition  du    discours  du  Président  de  la  République  sur  l’état  de  la  Nation 

conformément à l’article 77 de la présente Constitution ; 

4.  la  désignation des trois  membres  de  la  Cour  constitutionnelle,  conformément 

aux dispositions de l’article 158 de la présente Constitution. 

Article 120  

Lorsque  les  deux  Chambres  siègent  en  Congrès,  le  bureau  est  celui  de 
l’Assemblée  nationale  et  la  présidence  est  à  tour  de  rôle  assurée  par  le 
Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat. 

Le Congrès adopte son  Règlement intérieur. 

Avant  d’être  mis  en  application,  le  Règlement  intérieur  est  communiqué  par  le 
Président  du  Congrès  à  la  Cour  constitutionnelle  qui  se  prononce  sur  la 
conformité de ce règlement à la présente Constitution dans un délai de 15 jours.  

Passé ce délai, le Règlement intérieur est réputé conforme. 

Les dispositions déclarées non conformes ne peuvent être mises en application. 

Article 121 

Chacune des Chambres ou le Congrès ne siège valablement que pour autant que 
la  majorité  absolue  de  ses  membres  se  trouve  réunie.  Sous  réserve  des  autres 
dispositions  de  la  Constitution,  toute  résolution  ou  toute  décision  est  prise 
conformément  au  Règlement  intérieur    de  chacune  des  Chambres  ou  du 
Congrès. 

Les votes sont émis soit, par appel nominal et à haute voix, soit à main levée, soit 
par  assis  et  levé,  soit  par  bulletin  secret  soit  par  procédé  électronique.  Sur 
l’ensemble d’un texte de loi, le vote intervient par appel nominal et à haute voix. 

Les votes peuvent également être émis par un procédé technique donnant plus 
de garanties. 

Sous réserve des autres dispositions de la Constitution, chacune des Chambres 
ou  le  Congrès  peut  décider  le  secret  du  vote  pour  l’adoption  d’une  résolution 
déterminée. 

Toutefois,  en  cas  des  délibérations  portant  sur  des  personnes,  le  vote  s’effectue 
par bulletin secret. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

41 

Section 3 : Des rapports entre le pouvoir exécutif et le pouvoir  législatif. 

Article 122 

Sans  préjudice  des  autres  dispositions  de  la  présente  Constitution,  la  loi  fixe  les 
règles concernant : 

1.  les  droits  civiques  et  les  garanties  fondamentales  accordées  aux  

citoyens pour l’exercice des libertés publiques ; 

2.  le régime électoral ; 

3.  les finances publiques ; 

4.  les  sujétions  imposées  par  la  défense  nationale  aux  citoyens  en  leur 

personne et en leurs biens ; 

5.  la  nationalité, 

l’état  et 

la  capacité  des  personnes, 

les 

régimes 

matrimoniaux, les successions et les libéralités ; 

6.  la détermination des  infractions et des peines qui leur sont applicables, la  
procédure pénale, l’organisation et le fonctionnement du pouvoir judiciaire, 
la  création  de  nouveaux  ordres  de  juridictions,  le  statut  des  magistrats,  le 
régime juridique du Conseil supérieur de la magistrature ; 

7.  l’organisation  du  Barreau,  l’assistance  judiciaire  et  la  représentation  en 

justice ; 

8.  le  commerce,  le  régime  de  la  propriété  des  droits  et  des  obligations 

civiles et commerciales ; 

9.  l’amnistie et l’extradition ; 

10.  l’assiette, le  taux et les modalités de recouvrement des impositions de 

toute nature, le régime d’émission de la monnaie ; 

11.  les emprunts et engagements financiers de l’Etat ; 

12.  les  statuts  des  agents  de  carrière  des  services  publics  de  l’Etat,  du 
personnel  de  l’enseignement  supérieur,  universitaire  et  de  la  recherche 
scientifique ; 

13.  les Forces armées, la Police et les services de  sécurité ; 

14.  le droit du travail et de la sécurité sociale ; 

15.  l’organisation générale de la défense et de la Police nationale, le mode 
de  recrutement  des  membres  des  Forces  armées  et  de  la  Police 
nationale,  l’avancement,  les  droits  et  obligations  des  militaires  et  des 
personnels de police. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

42 

Article 123 

Sans  préjudice  des  autres  dispositions  de  la  présente  Constitution,  la  loi 
détermine les principes fondamentaux concernant : 

1.  la 

libre  administration  des  provinces  et  des  entités 
décentralisées, de leurs compétences et de leurs ressources ; 

territoriales 

2.  la création des entreprises, établissements et organismes publics ; 

3.  le régime foncier, minier, forestier et immobilier ; 

4.  la mutualité et l’épargne ; 

5.  l’enseignement et la santé ; 

6.  le régime pénitentiaire ; 

7.  le pluralisme politique et syndical ; 

8.  le droit de grève ; 

9.  l’organisation des médias ; 

10.  la recherche  scientifique  et technologique; 

11.  la coopérative ; 

12.  la culture et les arts ; 

13.  les sports et les loisirs ; 

14.  l’agriculture, l’élevage, la pêche et l’aquaculture ; 

15.  la protection de l’environnement et le tourisme ; 

16.  la protection des groupes vulnérables. 

Article 124 

Les  lois  auxquelles  la  Constitution  confère  le  caractère  de  loi  organique,  sont 
votées  et  modifiées  à  la  majorité  absolue  des  membres  composant  chaque 
Chambre dans les conditions suivantes : 

1.  la proposition de loi n’est soumise à la délibération et au vote de la première 
Chambre saisie qu’à l’expiration d’un délai de quinze jours après son dépôt  
au Gouvernement ; 

2.  la procédure de l’article 132 est applicable. Toutefois, faute d’accord entre 
les deux Chambres, le texte ne peut être adopté par l’Assemblée nationale 
en dernière lecture qu’à la majorité absolue de ses membres ; 

3.  les lois organiques ne peuvent être promulguées qu’après déclaration par la 
la 

Cour  constitutionnelle  obligatoirement  saisie  par 

le  Président  de 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

43 

République,  de  leur  conformité  à  la  Constitution  dans  un  délai  de  quinze 
jours. 

Article 125    

Si un projet ou une proposition de loi est déclaré urgent par le Gouvernement, il 
est  examiné  par  priorité  dans  chaque  Chambre  par  la  commission  compétente 
suivant la procédure prévue par le Règlement intérieur de chacune d’elles. 

La procédure normale est appliquée aux propositions ou aux projets de loi portant 
amendement  de  la  Constitution  ou  modifiant  les  lois  organiques  ainsi  qu’aux 
projets de loi d’habilitation prévue à l’article 129. 

Article 126 (modifié par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision  de  certains  articles  de  la  Constitution  de  la  République 
Démocratique du Congo)  

Les Lois de finances déterminent les ressources et les charges de l’Etat.  

L’Assemblée nationale et le Sénat votent les projets de lois de finances dans les 
conditions prévues pour la loi organique visée à l’article 124 de la Constitution. 

Le  projet  de  loi  de  finances  de  l’année,  qui  comprend  notamment  le  budget,  est 
déposé par le Gouvernement au Bureau de l’Assemblée Nationale au plus tard le 
quinze septembre de chaque année. 

Les  créations  et  transformations  d’emplois  publics  ne  peuvent  être  opérées  hors 
les prévisions des lois de finances. 

Si  le  projet  de  loi  de  finances,  déposé  dans  les  délais  constitutionnels,  n’est  pas 
voté avant l’ouverture du nouvel exercice, il est mis en vigueur par le Président de 
la  République,  sur  proposition  du  Gouvernement  délibérée  en  Conseil  des 
ministres,  compte 
tenu  des  amendements  votés  par  chacune  des  deux 
Chambres. 

Si  le  projet  de  loi  de  finances  n’a  pas  été  déposé  en  temps  utile  pour  être 
promulgué avant le début de l’exercice, le Gouvernement demande à l’Assemblée 
Nationale et au Sénat l’ouverture de crédits provisoires. 

Si,  quinze  jours  avant  la  fin  de  la  session  budgétaire,  le  Gouvernement  n’a  pas 
déposé son projet de budget, il est réputé démissionnaire. 

Dans le cas où l’Assemblée Nationale et le Sénat ne se prononcent pas dans les 
quinze  jours  sur  l’ouverture  de  crédits  provisoires,  les  dispositions  du  projet 
prévoyant ces crédits sont mises en vigueur par le Président de la République sur 
proposition du Gouvernement délibérée en Conseil des ministres. 

Si, compte tenu de la procédure ci-dessus prévue, la loi de finances de l’année 
n’a  pu  être  mise  en  vigueur  au  premier  jour  du  mois  de  février  de  l’exercice 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

44 

budgétaire,  le  Président  de  la  République,  sur  proposition  du  Gouvernement 
délibérée en Conseil des ministres, met en exécution le projet de loi de finances, 
compte tenu des amendements votés par chacune des deux Chambres. 

Si  le  projet  de  loi  de  finances  voté  en  temps  utile  par  la  Parlement  et  transmis 
pour promulgation avant l’ouverture du nouvel exercice budgétaire fait l’objet d’un 
renvoi  au  Parlement  par  le  Président  de  la  République,  le  Gouvernement 
demande à l’Assemblée Nationale et au Sénat l’ouverture des crédits provisoires. 

Article 127 

Les amendements au projet de loi de  finances ne sont pas recevables lorsque 
leur  adoption  a  pour  conséquence,  soit    une  diminution  des  recettes,  soit  un 
accroissement  des  dépenses,  à  moins  qu’ils  ne  soient  assortis  de  propositions 
compensatoires. 

Article 128 

Les  matières  autres  que  celles  qui  sont  du  domaine  de  la  loi  ont  un  caractère 
réglementaire. 

Les textes à caractère de loi intervenus en ces matières peuvent être modifiés par 
décret  si  la  Cour  constitutionnelle,  à  la  demande  du  Gouvernement,  a  déclaré 
qu’ils ont un caractère réglementaire en vertu de l’alinéa précédent. 

Article  129 

Le  Gouvernement  peut,  pour  l’exécution  urgente  de  son  programme  d’action, 
demander  à  l’Assemblée  nationale  ou  au  Sénat  l’autorisation  de  prendre  par 
ordonnances-loi  pendant  un  délai  limité  et  sur  des  matières  déterminées,  des 
mesures qui sont normalement du domaine de la loi. 

Ces  ordonnances-lois  sont  délibérées  en  Conseil  des  ministres.  Elles  entrent  en 
vigueur  dès  leur  publication  et  deviennent  caduques  si  le  projet  de  loi  de 
ratification n’est pas déposé devant le Parlement au plus tard à la date limite fixée 
par la loi d’habilitation. 

A l’expiration du délai visé à l’alinéa premier du présent article, si le Parlement ne 
ratifie pas ces ordonnances-lois, celles-ci cessent de plein droit de produire leurs 
effets. 

Les  ordonnances-lois  délibérées  en  Conseil  des  ministres  et  ratifiées ne  peuvent 
être modifiées dans leurs dispositions que par la loi. 

Les  ordonnances-lois  cessent  de  plein  droit  de  produire  leurs  effets  en  cas  de 
rejet du projet de loi de ratification. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

45 

Article  130 

L’initiative  des  lois  appartient  concurremment  au  Gouvernement,  à  chaque 
député et à chaque sénateur. 

 Les  projets  de  loi  adoptés  par  le  Gouvernement  en  Conseil  des  ministres  sont 
déposés sur le Bureau de l’une des Chambres. Toutefois, s’agissant de la loi de 
finances,  le  projet  est  impérativement  déposé  dans  les  délais  prévus  à  l’article 
126 sur le Bureau de l’Assemblée nationale. 

Les  propositions  de  loi  sont,  avant  délibération  et  adoption,  notifiées  pour 
information  au  Gouvernement  qui  adresse,  dans  les  quinze  jours  suivant  leur 
transmission,  ses  observations  éventuelles  au  Bureau  de  l’une  ou  l’autre 
Chambre. Passé ce délai, ces propositions de loi sont mises en délibération. 

Article 131 

Les membres  du Gouvernement ont accès aux travaux de l’Assemblée nationale 
et du Sénat ainsi qu’à ceux de leurs commissions. 

S’ils  en  sont    requis,  les  membres  du  Gouvernement  ont  l’obligation  d’assister 
aux séances de l’Assemblée nationale et à celles du Sénat, d’y prendre la parole 
et de fournir aux parlementaires toutes les explications qui leur sont  demandées 
sur leurs activités. 

Article 132 

La discussion des projets de loi porte, devant la première Chambre saisie, sur le 
texte déposé par le Gouvernement. Une Chambre saisie d’un texte déjà voté par 
l’autre Chambre ne délibère que sur le texte qui lui est transmis. 

Article  133 

Les  membres  du  Gouvernement  ont  le  droit  de  proposer  des  amendements  aux 
textes en discussion mais ne participent pas au vote. 

Article 134 

Les    propositions  de  loi  et  les  amendements  formulés  par  les  membres  de 
l’Assemblée nationale  ou   du  Sénat  ne  sont pas  recevables  lorsque  leur adoption 
aurait  pour  conséquence  soit  une  diminution  des  ressources  publiques,  soit  la 
création ou l’aggravation d’une charge publique, à moins qu’ils ne soient assortis 
de propositions dégageant les recettes ou les économies correspondantes. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

46 

Article 135 

Tout  projet  ou  toute  proposition  de  loi  est  examiné  successivement  par  les  deux 
Chambres en vue de l’adoption d’un texte identique. 

Lorsque,  par  suite  d’un  désaccord  entre  les  deux  Chambres,  un  projet  ou  une 
proposition de loi n’a pu être adopté après une lecture par chaque Chambre, une 
commission  mixte  paritaire  chargée  de  proposer  un  texte  sur  les  dispositions 
restant en discussion est mise en place par les deux Bureaux. 

Le  texte  élaboré  par  la  Commission  mixte  paritaire  est  soumis  pour  adoption  aux 
deux Chambres.  

Si la Commission mixte paritaire ne parvient pas à l’adoption d’un texte unique ou 
si  ce  texte n’est  pas  approuvé  dans  les  conditions prévues à  l’alinéa précédent, 
l’Assemblée nationale statue définitivement. En ce cas, l’Assemblée nationale peut 
reprendre  soit  le  texte  élaboré  par  la  Commission  mixte  paritaire,  soit  le  dernier 
texte voté par elle, modifié le cas échéant par un ou plusieurs des amendements 
adoptés par le Sénat. 

Article 136 

Dans  les  six  jours  de  son  adoption,  la  loi  est  transmise  au  Président  de  la 
République pour sa promulgation. Le Premier ministre en reçoit ampliation. 

Article 137 

Dans  un  délai  de  quinze  jours  de  la  transmission,  le  Président  de  la  République 
peut demander à l’Assemblée nationale ou au Sénat une nouvelle délibération de 
la  loi  ou  de  certains  de  ses  articles.  Cette  nouvelle  délibération  ne  peut  être 
refusée. 

Le texte soumis à une seconde délibération est adopté par l’Assemblée nationale 
et le Sénat soit sous la forme initiale, soit après modification à la majorité absolue 
des membres qui les composent. 

Article  138 

Sans  préjudice  des  autres  dispositions  de  la  présente  Constitution,  les  moyens 
d’information  et  de  contrôle  de  l’Assemblée  nationale  ou  du  Sénat,  sur  le 
Gouvernement,  les  entreprises  publiques,  les  établissements  et  services  publics 
sont : 

1.  la question orale ou écrite avec ou sans débat non suivie de vote ; 

2.  la question d’actualité ; 

3.  l’interpellation ; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

47 

4.  la commission d’enquête ; 

5.  l’audition par les Commissions. 

Ces  moyens  de  contrôle  s’exercent  dans  les  conditions  déterminées  par  le 
Règlement intérieur de chacune des Chambres et donnent lieu, le cas échéant, à 
la motion de défiance ou de censure conformément aux articles 146 et 147 de la 
présente Constitution. 

Article  139 

La Cour constitutionnelle peut être saisie d’un recours visant à faire déclarer une 
loi à promulguer non conforme à la Constitution par : 

1.  le  Président  de  la  République  dans  les  quinze  jours  qui  suivent  la 

transmission à lui faite de la loi définitivement adoptée ; 

2.  le Premier ministre dans les quinze jours qui suivent la transmission à lui 

faite de la loi définitivement adoptée ; 

3.  le  Président  de  l’Assemblée  nationale ou  le  Président  du  Sénat  dans  les 

quinze jours qui suivent son adoption définitive ; 

4.  un  nombre  de  députés  ou  de  sénateurs  au  moins  égal  au  dixième  des 
membres  de  chacune  des  Chambres,  dans  les  quinze  jours  qui  suivent 
son adoption définitive. 

La  loi  ne  peut  être  promulguée  que  si  elle  a  été  déclarée  conforme  à  la 
Constitution par la Cour constitutionnelle qui se prononce dans les trente jours de 
sa saisine. Toutefois, à la demande du Gouvernement, s’il y a urgence, ce délai 
est  ramené  à  huit  jours.  Passé  ces  délais,    la  loi  est  réputée  conforme  à  la 
Constitution.  

Article  140 

Le  Président  de  la  République  promulgue  la  loi  dans  les  quinze  jours  de  sa 
transmission après l’expiration des délais prévus par les articles 136 et 137 de la 
Constitution. 

A  défaut  de  promulgation  de  la  loi  par  le  Président  de  la  République  dans  les 
délais constitutionnels, la promulgation est de droit. 

Article  141 

Les lois sont revêtues du sceau de l’Etat et publiées au Journal officiel.  

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

48 

Article  142 

La loi entre en vigueur trente jours après sa publication au journal officiel à moins 
qu’elle n’en dispose autrement. 

Dans  tous  les  cas,  le  Gouvernement  assure  la  diffusion  en  français  et  dans  
chacune des quatre langues nationales dans le délai de soixante  jours à dater de 
la promulgation. 

Article  143      

Conformément aux dispositions de l’article 86 de la Constitution, le Président de 
la République déclare la guerre sur décision du Conseil des ministres après avis 
du Conseil supérieur de la défense et autorisation de deux Chambres. 

Il en informe la Nation par un message. 

Les  droits  et  devoirs  des  citoyens,  pendant  la  guerre  ou  en  cas  d’invasion  ou 
d’attaque du territoire national par des forces de l’extérieur font l’objet d’une loi. 

Article  144 

 En application des dispositions de l’article 85 de la présente Constitution, l’état de 
siège, comme l’état d’urgence, est déclaré par le Président de la République.  

L’Assemblée nationale et le Sénat se réunissent alors de plein droit. S’ils ne sont 
pas  en  session,  une  session  extraordinaire  est  convoquée  à  cet  effet 
conformément à l’article 116 de la présente Constitution. 

La  clôture  des  sessions  ordinaires  ou  extraordinaires  est  de  droit  retardée  pour 
permettre, le cas échéant, l’application des dispositions de l’alinéa précédent. 

L’état  d’urgence  ou  l’état  de  siège  peut  être  proclamé  sur  tout  ou  partie  du 
territoire de la République pour une durée de trente jours. 

L’ordonnance proclamant l’état d’urgence ou l’état de siège cesse de plein droit de 
produire  ses  effets  après  l’expiration  du  délai  prévu  à  l’alinéa  trois  du  présent 
article, à moins que l’Assemblée nationale et le Sénat, saisis par le Président de 
la  République  sur  décision  du  Conseil  des  ministres,  n’en  aient  autorisé  la 
prorogation pour des périodes successives de quinze jours. 

L’Assemblée nationale et le Sénat peuvent, par une loi, mettre fin à tout moment à 
l’état d’urgence ou à l’état de siège. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

49 

Article 145 

En  cas d’état  d’urgence  ou  d’état  de  siège,  le  Président  de  la  République prend, 
par  ordonnances  délibérées  en  Conseil  des  ministres,  les  mesures  nécessaires 
pour faire face à la situation. 

Ces  ordonnances  sont,  dès  leur  signature,  soumises  à  la  Cour  constitutionnelle  
qui,  toutes  affaires  cessantes,  déclare  si  elles  dérogent  ou  non  à  la  présente 
Constitution. 

Article  146 

Le  Premier  ministre  peut,  après  délibération  du  Conseil  des  ministres,  engager 
devant 
la  responsabilité  du  Gouvernement  sur  son 
programme, sur une déclaration de politique générale ou sur le vote d’un texte. 

l’Assemblée  nationale 

L’Assemblée nationale  met  en  cause  la  responsabilité  du  Gouvernement  ou  d’un 
membre du Gouvernement par le vote d’une motion de censure ou de défiance. La 
motion de censure contre le Gouvernement n’est recevable que si elle est signée 
par un quart des membres de l’Assemblée nationale. La motion de défiance contre 
un membre du Gouvernement n’est recevable que si elle est signée par un dixième 
des membres de l’Assemblée nationale. 

Le débat et le vote ne peuvent avoir lieu que quarante huit heures après le dépôt 
de la motion. Seuls sont recensés les votes favorables à la motion de censure ou 
de  défiance  qui  ne  peut  être  adoptée  qu’à  la  majorité  absolue  des  membres 
composant  l’Assemblée  nationale.  Si  la  motion  de  censure  ou  de  défiance  est 
rejetée, ses signataires ne peuvent en proposer une nouvelle au cours de la même 
session.  

Le  programme,  la  déclaration  de  politique  générale  ou  le  texte  visé  à  l’alinéa 
précédent  est  considéré  comme  adopté  sauf  si une  motion  de  censure est  votée 
dans les conditions prévues aux alinéas 2 et 3 du présent article. 

Le  Premier  ministre  a  la  faculté  de  demander  au  Sénat  l’approbation  d’une 
déclaration de politique générale. 

Article  147 

Lorsque  l’Assemblée  nationale  adopte  une  motion  de  censure,  le  Gouvernement 
est  réputé  démissionnaire. Dans  ce  cas,  le  Premier  ministre  remet  la  démission 
du Gouvernement au Président de la République dans les vingt-quatre heures.  

Lorsqu’une motion de défiance contre un membre du Gouvernement est adoptée, 
celui-ci est réputé démissionnaire. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

50 

Article  148 

En  cas  de  crise  persistante  entre  le  Gouvernement  et  l’Assemblée  nationale,  le 
Président  de  la  République  peut,  après  consultation  du  Premier  ministre  et  des 
Présidents  de  l’Assemblée  nationale  et  du  Sénat,  prononcer  la  dissolution  de 
l’Assemblée nationale. 

Aucune  dissolution  ne  peut  intervenir  dans  l’année  qui  suit  les  élections,  ni 
pendant les périodes de l’état d’urgence ou de siège ou de guerre, ni pendant que 
la République est dirigée par un président intérimaire.  

A  la  suite  d’une  dissolution  de  l’Assemblée  nationale,  la  Commission  électorale 
nationale indépendante convoque les électeurs en vue de l’élection, dans le délai 
de  soixante  jours  suivant  la  date  de  publication  de  l’ordonnance  de  dissolution, 
d’une nouvelle Assemblée nationale. 

Section 4 : Du Pouvoir judiciaire 

Paragraphe 1 : Dispositions générales 

Article 149  (modifié par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision  de  certains  articles  de  la  Constitution  de  la  République 
Démocratique du Congo) 

Le pouvoir judiciaire est indépendant du pouvoir législatif et du pouvoir exécutif.  

Il est dévolu aux cours et tribunaux qui sont : la Cour constitutionnelle, la Cour de 
cassation,  le  Conseil  d’Etat,  la  Haute  Cour  militaire    ainsi  que  les  cours  et 
tribunaux civils et militaires. 

La justice est rendue sur l’ensemble du territoire national au nom du peuple. 

Les  arrêts  et  les  jugements  ainsi  que  les  ordonnances  des  cours  et  tribunaux 
sont exécutés  au nom du Président de la République. 

Il  ne  peut  être  créé  des  tribunaux  extraordinaires  ou  d’exception  sous  quelque 
dénomination que ce soit. 

La loi peut créer des juridictions spécialisées.  

Le pouvoir judiciaire dispose d’un budget élaboré par le Conseil supérieur de la 
magistrature  et  transmis  au  Gouvernement  pour  être  inscrit  dans  le  budget 
général  de  l’Etat.  Le  Premier  Président  de  la  Cour  de  cassation  en  est 
l’ordonnateur. Il est assisté par le Secrétariat permanent du Conseil supérieur de  
la magistrature. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

51 

Article 150 

Le  pouvoir  judiciaire  est  le  garant  des  libertés  individuelles  et  des  droits 
fondamentaux des citoyens. 

Les juges ne sont soumis dans l’exercice de leur fonction qu’à l’autorité de la loi. 

Une loi organique fixe le statut des magistrats. 

Le  magistrat  du  siège  est  inamovible.  Il  ne  peut  être  déplacé  que  par  une  
nomination  nouvelle  ou  à  sa  demande  ou  par  rotation  motivée  décidée  par  le 
Conseil supérieur de la magistrature. 

Article  151  

Le  pouvoir  exécutif  ne  peut  donner  d’injonction  au  juge  dans  l’exercice  de  sa 
juridiction,  ni  statuer  sur  les  différends,  ni  entraver  le  cours  de  la  justice,  ni 
s’opposer à l’exécution d’une décision de justice.  

Le  pouvoir  législatif  ne  peut  ni  statuer  sur  des  différends  juridictionnels,  ni 
modifier une décision de justice, ni s’opposer à son exécution.  

Toute loi dont l’objectif est manifestement de fournir une solution à un procès en 
cours est nulle et de nul effet. 

Article  152 

Le  Conseil  supérieur  de  la  magistrature  est  l’organe  de  gestion  du  pouvoir 
judiciaire. 

Le Conseil supérieur de la magistrature est composé  de : 

1.  Président de la Cour constitutionnelle ; 

2.  Procureur  général près la Cour constitutionnelle ; 

3.  Premier Président de la Cour de cassation ; 

4.  Procureur général près la Cour de cassation ; 

5.  Premier Président du Conseil d’Etat ; 

6.  Procureur général près le Conseil d’Etat ; 

7.  Premier Président de la Haute Cour militaire; 

8. 

l’Auditeur général près la Haute Cour militaire ; 

9.  Premiers  Présidents des Cours d’Appel ; 

10.  Procureurs Généraux près les Cours d’Appel ; 

11.  Premiers Présidents des Cours administratives d’Appel ; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

52 

12.  Procureurs Généraux près les Cours administratives d’Appel ; 

13.  Premiers Présidents des Cours militaires ; 

14.  Auditeurs  militaires supérieurs ; 

15.  deux  magistrats  de  siège  par  ressort  de  Cour  d’Appel,  élus  par 
l’ensemble des magistrats du ressort pour un mandat de trois ans ; 

16.  deux  magistrats  du  parquet  par  ressort  de  Cour  d’Appel,  élus  par 
l’ensemble des magistrats du ressort pour un mandat de trois ans ; 

17.  un magistrat de siège par ressort de Cour militaire ; 

18.  un magistrat de parquet par ressort de Cour militaire. 

Il  élabore  les  propositions  de  nomination,  de  promotion  et  de  révocation  des 
magistrats. 

 Il exerce le pouvoir disciplinaire sur les magistrats. 

Il donne ses avis en matière de recours en grâce. 

Une  loi  organique  détermine  l’organisation  et  le  fonctionnement  du  Conseil 
supérieur de la magistrature. 

Paragraphe 2 : Des juridictions de l’ordre judiciaire 

Article  153 

Il  est  institué  un  ordre  de  juridictions  judiciaires,  composé  des  cours  et  tribunaux 
civils et militaires placés sous le contrôle de la Cour de cassation.  

Sans  préjudice  des  autres  compétences  qui  lui  sont  reconnues  par  la  présente 
Constitution  ou  par  les  lois  de  la  République,  la  Cour  de  cassation  connaît  des 
pourvois  en  cassation  formés  contre  les  arrêts  et  jugements  rendus  en  dernier 
ressort par les cours et tribunaux civils et militaires. 

Dans les conditions fixées par la Constitution et les lois de la République, la Cour 
de cassation connaît en premier et dernier ressort des infractions commises  par : 

1.  les membres de l’Assemblée nationale et du Sénat ; 

2.  les membres du Gouvernement autres que le Premier ministre ; 

3.  les membres de la Cour constitutionnelle ; 

4.  les  magistrats  de  la  Cour  de  cassation  ainsi  que  du  parquet  près  cette   

Cour ; 

5.  les  membres  du  Conseil  d’Etat  et  les  membres  du  Parquet  près  ce 

Conseil ; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

53 

6.  les  membres  de  la  Cour  des  Comptes  et  les  membres  du  parquet  près 

cette Cour ; 

7.  les  premiers  Présidents  des  Cours  d’appel  ainsi  que  les  Procureurs 

généraux près ces cours ; 

8.  les  premiers  Présidents  des  Cours  administratives  d’appel  et  les  Procureurs 

près ces cours ;  

9.  les  Gouverneurs, 
provinciaux ; 

les  Vice-gouverneurs  de  province  et 

les  ministres 

10. les Présidents des Assemblées provinciales. 

Les  Cours  et  Tribunaux,  civils  et  militaires,  appliquent  les  traités  internationaux 
dûment  ratifiés,  les  lois,  les  actes  réglementaires  pour  autant  qu’ils  soient 
conformes  aux  lois  ainsi  que  la  coutume  pour  autant  que  celle-ci  ne  soit  pas 
contraire  à l’ordre public ou aux bonnes mœurs. 

L’organisation,  le  fonctionnement  et  les  compétences  des  juridictions  de  l’ordre 
judiciaire sont déterminés par une loi organique. 

Paragraphe 3 : Des juridictions de l’ordre administratif 

Article 154 

Il    est  institué  un  ordre  de  juridictions  administratives  composé  du  Conseil  d’Etat    
et des Cours et tribunaux administratifs. 

Article 155 

Sans préjudice des autres compétences que lui reconnaît la Constitution ou la loi, 
le Conseil d’Etat connaît, en premier et dernier ressort, des recours pour violation 
de  la  loi,  formés  contre  les  actes,  règlements  et  décisions  des  autorités 
administratives centrales. 

Il  connaît  en  appel  des  recours  contre  les  décisions  des  Cours  administratives 
d’appel.  

Il  connaît,  dans  les  cas  où  il  n’existe  pas  d’autres  juridictions  compétentes,  de 
demandes  d’indemnités  relatives  à  la  réparation  d’un  dommage    exceptionnel, 
matériel ou moral résultant d’une mesure prise ou ordonnée par les autorités de la 
République. Il se prononce en équité en tenant compte de toutes les circonstances 
d’intérêt public ou privé. 

L’organisation,  la  compétence  et  le  fonctionnement  des  juridictions  de  l’ordre 
administratif sont fixés par une loi organique. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

54 

Paragraphe 4 : Des juridictions militaires  

Article 156 

Les  juridictions  militaires  connaissent  des  infractions  commises  par  les  membres 
des Forces armées et de la Police nationale. 

En  temps  de  guerre  ou  lorsque  l’état  de  siège  ou  d’urgence  est  proclamé,  le 
Président de la République, par une décision délibérée en Conseil des ministres, 
peut  suspendre  sur  tout  ou  partie  de  la  République  et  pour  la  durée  et  les 
infractions qu’il fixe, l’action répressive des Cours et Tribunaux de droit commun 
au profit  de celle des juridictions militaires. Cependant, le droit d’appel  ne peut 
être suspendu. 

Une    loi  organique  fixe  les  règles  de  compétence,  d’organisation  et  de 
fonctionnement des juridictions militaires.  

Paragraphe 5 : De la Cour constitutionnelle 

Article 157 

Il est institué une Cour constitutionnelle. 

Article 158 

La Cour constitutionnelle comprend neuf membres nommés par le Président de la 
République dont trois sur sa propre initiative, trois  désignés par le Parlement réuni 
en Congrès et trois désignés par le Conseil supérieur de la magistrature. 

Les deux tiers des membres de la Cour Constitutionnelle doivent être des juristes 
provenant de la magistrature, du barreau ou de l’enseignement universitaire. 

Le  mandat  des  membres  de  la  Cour  constitutionnelle  est  de  neuf  ans  non 
renouvelable.  

La Cour constitutionnelle est renouvelée par tiers tous les trois ans. Toutefois, 
lors de chaque renouvellement, il sera procédé au tirage au sort d’un membre 
par groupe.  

Le Président de la Cour constitutionnelle est élu par ses pairs pour une durée 
de  trois  ans  renouvelable  une  seule  fois.  Il  est  investi  par  ordonnance  du 
Président de la République. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

55 

Article 159 

Nul ne peut être nommé membre de la Cour constitutionnelle : 

1.  s’il n’est congolais  

2.  s’il ne justifie d’une expérience éprouvée de quinze ans dans les 

domaines juridique ou politique. 

Article 160 

La  Cour  constitutionnelle  est  chargée  du  contrôle  de  la  constitutionnalité    des 
lois et des actes ayant force de loi. 

Les  lois  organiques,  avant  leur  promulgation,  et  les  Règlements  Intérieurs  des 
Chambres parlementaires et du Congrès, de la Commission électorale nationale 
indépendante  ainsi  que  du  Conseil  supérieur  de 
l’audiovisuel  et  de  la 
communication,  avant  leur  mise  en  application,  doivent  être  soumis  à  la  Cour 
constitutionnelle qui se prononce sur leur conformité à la Constitution. 

Aux  mêmes  fins  d’examen  de  la  constitutionnalité,  les  lois  peuvent  être 
déférées à la Cour constitutionnelle, avant leur promulgation, par le Président 
de la République, le Premier ministre, le Président de l’Assemblée nationale, le 
Président du Sénat ou le dixième des  députés ou des sénateurs. 

La  Cour  constitutionnelle  statue  dans  le  délai  de  trente  jours.  Toutefois,  à  la 
demande du Gouvernement, s’il y a urgence, ce délai est ramené à huit jours. 

Article 161 

La Cour constitutionnelle connaît des recours en interprétation de la Constitution sur 
saisine du Président de la République, du Gouvernement, du Président du Sénat, 
du Président de l’Assemblée nationale, d’un dixième des membres de chacune des 
Chambres  parlementaires,  des  gouverneurs  de  Province  et  des  présidents  des 
Assemblées provinciales. 

Elle  juge  du  contentieux  des  élections  présidentielles  et  législatives  ainsi  que  du 
référendum. 

Elle  connaît  des  conflits  de  compétences  entre  le  Pouvoir  exécutif  et  le  Pouvoir 
législatif ainsi qu’entre l’Etat et les Provinces. 

Elle  connaît  des  recours  contre  les  arrêts  rendus  par  la  Cour  de  cassation  et  le 
Conseil  d’Etat,  uniquement  en  tant  qu’ils  se  prononcent  sur  l’attribution  du  litige 
aux  juridictions  de  l’ordre  judiciaire  ou  administratif.  Ce  recours  n’est  recevable 
que  si  un  déclinatoire  de  juridiction  a  été  soulevé  par  ou  devant  la  Cour  de 
cassation ou le Conseil d’Etat.  

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

56 

Les  modalités  et  les  effets  des  recours  visés  aux  alinéas  précédents  sont 
déterminés par la loi. 

Article 162 

La  Cour  constitutionnelle  est  juge  de  l’exception  d’inconstitutionnalité  soulevée 
devant ou par une juridiction. 

Toute  personne  peut  saisir  la  Cour  constitutionnelle  pour  inconstitutionnalité  de 
tout acte législatif ou réglementaire. 

Elle peut en outre, saisir la Cour constitutionnelle par la procédure de l’exception 
de  l’inconstitutionnalité  invoquée  dans  une  affaire  qui  la  concerne  devant  une 
juridiction. 

Celle-ci  sursoit  à  statuer  et  saisit, 
constitutionnelle. 

toutes  affaires  cessantes, 

la  Cour 

Article 163 

La  Cour  constitutionnelle  est  la  juridiction  pénale  du  Chef  de  l’Etat  et  du 
Premier ministre dans les cas et conditions prévus par la Constitution. 

Article  164 

La  Cour  constitutionnelle  est  le  juge  pénal  du  Président  de  la  République  et  du 
Premier  ministre  pour  des  infractions  politiques  de  haute  trahison,  d’outrage  au 
Parlement,  d’atteinte  à  l’honneur  ou  à  la  probité  ainsi  que    pour  les  délits 
d’initié et pour les autres infractions de droit commun commises dans l’exercice 
ou à l’occasion de l’exercice de leurs fonctions. Elle est également compétente 
pour juger leurs co-auteurs et complices. 

Article 165 

Sans  préjudice  des  autres  dispositions  de  la  présente  Constitution,  il y  a  haute 
trahison  lorsque  le    Président  de  la  République  a  violé  intentionnellement  la 
Constitution  ou  lorsque  lui  ou  le  Premier  ministre  sont  reconnus  auteurs,  co-
auteurs  ou  complices  de  violations  graves  et  caractérisées  des  Droits  de 
l’Homme, de cession d’une partie du territoire national. 

Il  y  a  atteinte  à  l’honneur  ou  à  la  probité  notamment  lorsque  le  comportement 
personnel  du  Président  de  la  République  ou  du  Premier  ministre  est  contraire 
aux  bonnes  mœurs  ou  qu’ils  sont  reconnus  auteurs,  co-auteurs  ou  complices  
de malversations, de corruption ou d’enrichissement illicite. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

57 

Il  y  a  délit  d’initié  dans  le  chef  du  Président  de  la  République  ou  du  Premier 
ministre  lorsqu’il  effectue  des  opérations  sur  valeurs  immobilières  ou  sur 
marchandises à l’égard desquelles il possède des informations privilégiées  et 
dont il tire profit avant que ces informations soient connues du public. Le délit 
d’initié englobe l’achat ou la vente d’actions fondée sur des renseignements qui 
ne seraient jamais divulgués aux actionnaires. 

Il  y  a  outrage  au  Parlement  lorsque  sur  des  questions  posées  par  l’une  ou 
l’autre  Chambre  du  Parlement  sur  l’activité  gouvernementale,  le  Premier 
ministre ne fournit aucune réponse dans un délai de trente jours. 

Article 166 

La  décision  de  poursuites  ainsi  que  la  mise  en  accusation  du  Président  de  la 
République  et  du  Premier  ministre  sont  votées  à  la  majorité  des  deux  tiers  des 
membres du Parlement composant le Congrès suivant la procédure prévue par le 
Règlement intérieur. 

La  décision  de  poursuites  ainsi  que    la  mise  en  accusation  des  membres  du 
gouvernement  sont  votées  à  la  majorité  absolue  des  membres  composant 
l’Assemblée nationale suivant la procédure prévue par le Règlement intérieur. 

Les membres  du gouvernement mis en accusation, présentent leur démission. 

Article  167 

En cas de condamnation, le Président de la République et le Premier ministre  sont 
déchus de leurs charges. La déchéance est prononcée par la cour constitutionnelle. 

Pour  les  infractions  commises  en  dehors  de  l’exercice  de  leurs  fonctions,  les 
poursuites  contre  le  Président  de  la  République  et  le  Premier  ministre  sont 
suspendues  jusqu’à  l’expiration  de  leurs  mandats.  Pendant  ce  temps,  la 
prescription est suspendue. 

Article 168 

Les arrêts de la Cour constitutionnelle ne sont susceptibles d’aucun recours et sont 
immédiatement  exécutoires.  Ils  sont  obligatoires  et  s’imposent  aux  pouvoirs 
publics, à toutes les autorités administratives et juridictionnelles, civiles et militaires 
ainsi qu’aux particuliers. 

Tout acte déclaré non conforme à la Constitution est nul de plein droit.  

Article  169 

L’organisation et le fonctionnement de la Cour constitutionnelle sont fixés par une 
loi organique.  

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

58 

Section 5 : Des Finances publiques  

Paragraphe 1er : Des dispositions générales 

Article  170 

Le  Franc  congolais  est  l’unité  monétaire  de  la  République  Démocratique  du 
Congo. Il a le pouvoir libératoire sur tout le territoire national. 

Article  171 

Les finances du pouvoir central et  celles des provinces sont distinctes. 

Article  172 

 L’exercice budgétaire commence le premier janvier et se termine le 31 décembre. 

Article  173 

Le compte général de la République est soumis chaque année au Parlement par 
la Cour des comptes avec ses observations. 

Le compte général de la République est arrêté par la loi. 

Article  174 

Il ne peut être établi d’impôts que par la loi. 

             La  contribution  aux  charges  publiques  constitue  un  devoir  pour  toute  personne 

vivant en République Démocratique du Congo. 

Il ne peut être établi d’exemption ou d’allègement fiscal qu’en vertu de la loi. 

Article  175 

Le budget des recettes et des dépenses de l’Etat, à savoir celui du Pouvoir central 
et des provinces, est arrêté chaque année par une loi. 

La  part  des  recettes  à  caractère  national  allouées  aux  provinces  est  établie  à 
40%. Elle est retenue à la source. 

La  loi  fixe  la  nomenclature  des  autres  recettes  locales  et  la  modalité  de  leur 
répartition. 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

59 

Paragraphe 2 : De la Banque  Centrale 

Article 176 

La  Banque  centrale  du  Congo  est 
Démocratique du Congo. 

A ce titre, elle a pour mission : 

1. 

la garde des fonds publics ; 

l’institut  d’émission  de 

la  République 

2. 

la sauvegarde et la stabilité monétaire ; 

3. 

la définition et la mise en œuvre de la politique monétaire ; 

4. 

le contrôle de l’ensemble de l’activité bancaire ; 

5.  de conseil économique et financier du Gouvernement. 

Dans la réalisation de ces missions et attributions, la Banque Centrale du Congo 
est indépendante et jouit de l’autonomie de gestion. 

Article 177 

L’organisation et le fonctionnement de la Banque centrale du Congo sont fixés par 
une loi organique. 

Paragraphe 3 : De la Cour des comptes 

Article 178 

Il est institué en République Démocratique du Congo une Cour des comptes. 

La Cour de comptes relève de l’Assemblée nationale. 

Les membres de la Cour des comptes sont nommés, relevés de leurs fonctions 
et,  le  cas  échéant,  révoqués  par  le  Président  de  la  République,  après  avis  de 
l’Assemblée nationale. 

Les membres de la Cour des comptes doivent justifier d’une haute qualification en 
matière financière, juridique ou administrative et d’une expérience professionnelle 
d’au moins dix ans. 

Article 179 

 La  composition,  l’organisation  et  le  fonctionnement  de  la  Cour  des  comptes  sont 
fixés par une loi organique. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

60 

Article 180 

La Cour des comptes  contrôle dans les conditions fixées par la loi, la gestion des 
finances  de  l’Etat,  des  biens  publics  ainsi  que  les  comptes  des  provinces,  des 
entités territoriales décentralisées ainsi que  des organismes publics. 

 Elle  publie,  chaque  année,  un  rapport  remis  au  Président  de  la  République,  au 
Parlement et au Gouvernement.  

Le rapport est publié au Journal officiel.  

Paragraphe 4 : De la Caisse nationale de péréquation  

Article 181 

Il  est  institué  une  Caisse  nationale  de  péréquation.  Elle  est  dotée  de  la 
personnalité juridique. 

La  Caisse  nationale  de  péréquation  a  pour  mission  de  financer  des  projets  et 
programmes  d’investissement  public,  en  vue  d’assurer  la  solidarité  nationale  et  de 
corriger  le  déséquilibre  de  développement  entre  les  Provinces  et  entre    les  autres 
entités territoriales décentralisées.  

Elle dispose d’un budget alimenté par le Trésor public à concurrence de dix pour 
cent de la totalité des recettes à caractère national revenant à l’Etat chaque année. 

Elle est placée sous la tutelle du Gouvernement.   

Une loi organique fixe son organisation et son fonctionnement.  

Section 6 : De la Police nationale et des Forces armées   

Paragraphe 1er : De la Police nationale  

Article 182 

La  Police  nationale  est  chargée  de  la  sécurité  publique,  de  la  sécurité  des 
personnes  et  de  leurs  biens,  du  maintien  et  du  rétablissement  de  l’ordre  public 
ainsi que de la protection rapprochée des hautes autorités. 

Article 183 

La Police nationale est apolitique. Elle est au service de la Nation congolaise. Nul 
ne peut la détourner à  ses fins propres.  

La Police nationale exerce son action sur l’ensemble du territoire national dans le 
respect de la présente Constitution et des lois de la République. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

61 

Article 184 

La  Police  nationale  est  soumise  à  l’autorité  civile  locale  et  est  placée  sous  la 
responsabilité du ministère qui a les affaires intérieures dans ses attributions. 

Article 185 

Les effectifs à tous les niveaux, les fonctions de commandement en tout temps et 
en  toute  circonstance,  doivent  tenir  compte  des  critères  objectifs  liés  à  la  fois  à 
l’aptitude  physique,  à  une  instruction  suffisante  et  à  une  moralité  éprouvée  ainsi 
qu’à une représentation équitable des provinces. 

Article 186 

Une  loi organique fixe l’organisation et le fonctionnement de la Police nationale.  

Paragraphe 2 : Des Forces armées 

Article 187 

Les  Forces  armées  comprennent  la  force  terrestre,  la  force  aérienne,  la  force 
navale et leurs services d’appui. 

Elles ont pour mission de défendre l’intégrité du territoire national et les frontières. 
Dans  les  conditions  fixées  par  la  loi,  elles  participent,  en  temps  de  paix,  au 
développement  économique,  social  et  culturel  ainsi  qu’à  la  protection  des 
personnes et de leurs biens.  

Article 188 

Les  Forces  armées  sont    républicaines.  Elles  sont  au  service  de  la  nation  toute 
entière. 

Nul ne peut, sous peine de haute trahison, les détourner à ses fins propres.  

Elles sont apolitiques et soumises à l’autorité civile.  

Article 189 

Les effectifs à tous les niveaux, les fonctions de commandement en tout temps et 
en  toute  circonstance  doivent  tenir  compte  des  critères  objectifs  liés  à  la  fois  à 
l’aptitude physique, à une instruction suffisante, à une moralité éprouvée ainsi qu’à 
une représentation équitable des provinces.  

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

62 

Article 190 

Nul  ne  peut,  sous  peine  de  haute  trahison,  organiser  des  formations  militaires, 
para-militaires ou des milices privées, ni entretenir une jeunesse armée. 

Article 191 

Une  loi organique fixe l’organisation et le fonctionnement des Forces armées. 

Article 192 

Il est institué un Conseil supérieur de la défense. 

Le Conseil supérieur de la défense est présidé par le Président de la  République 
et, en cas d’absence ou d’empêchement par le Premier ministre. 

Une  loi  organique  détermine  l’organisation,  la  composition,  les  attributions,  et  le 
fonctionnement du Conseil supérieur de la défense. 

Section 7 : De l’Administration publique 

Article 193 

L’Administration  Publique  est  apolitique,  neutre  et  impartiale.  Nul  ne  peut  la 
détourner à des fins personnelles ou partisanes. 

Elle  comprend  la  fonction  publique  ainsi  que  tous  les  organismes  et  services 
assimilés. 

Article 194 

Une loi organique fixe l’organisation et le fonctionnement des services publics du 
pouvoir central, des provinces et des entités territoriales décentralisées.  

Chapitre 2 : Des Provinces 

Section 1 : Des Institutions politiques provinciales 

Article 195 

Les institutions provinciales sont : 

1.  l’Assemblée provinciale ; 

2.  le Gouvernement provincial. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

63 

Article 196 

Les provinces sont organisées conformément aux principes énoncés à l’article 3 
de la présente Constitution. 

Les  subdivisions  territoriales  à  l’intérieur  des  Provinces  sont  fixées  par  une  loi 
organique.  

Article 197 (modifié par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision  de  certains  articles  de  la  Constitution  de  la  République 
Démocratique du Congo)  

 L’Assemblée provinciale est l’organe délibérant de la province. Elle délibère dans 
le 
le  domaine  des  compétences 
Gouvernement provincial ainsi que les services publics provinciaux et locaux. 

la  province  et  contrôle 

réservées  à 

Elle légifère par voie d’édit. 

 Ses membres sont appelés députés provinciaux. 

Ils sont élus au suffrage universel direct et secret ou cooptés pour un mandat de 
cinq  ans renouvelable. 

Le  nombre  de  députés  provinciaux  cooptés  ne  peut  dépasser  le  dixième  des 
membres qui composent l’Assemblée provinciale. 

les 
Sans  préjudices  des  autres  dispositions  de 
dispositions des articles 100, 101, 102, 103, 107, 108, 109 et 110 sont applicables, 
mutatis mutandis, aux Assemblées provinciales et à leurs membres. 

la  présente  Constitution, 

le 
Lorsqu’une  crise  politique  grave  et  persistante  menace  d’interrompre 
fonctionnement régulier des institutions provinciales, le Président de la République 
peut, par une ordonnance délibérée en Conseil des ministres et après concertation 
avec  les  bureaux  de  l’Assemblée  Nationale  et  du  Sénat,  dissoudre  l’Assemblée 
provinciale.  Dans  ce  cas,  la  Commission  électorale  nationale  indépendante 
organise les élections provinciales dans un délai de soixante jours à compter de la 
dissolution. 

En cas de force majeure, ce délai peut être prolongé à cent vingt jours au plus, par 
la  Cour  constitutionnelle  saisie  par 
la  Commission  électorale  nationale 
indépendante. 

Articles 198 (modifié par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision  de  certains  articles  de  la  Constitution  de  la  République 
Démocratique du Congo) 

Le Gouvernement provincial est composé d’un Gouverneur, d’un Vice-Gouverneur 
et des ministres provinciaux.  

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

64 

Le  Gouverneur  et  le  Vice-Gouverneur    sont  élus  pour  un  mandat  de  cinq  ans 
renouvelable  une  seule  fois  par  les  députés  provinciaux  au  sein  ou  en  dehors  de 
l’Assemblée  provinciale.  Ils  sont  investis  par  ordonnance  du  Président  de  la 
République. 

Les ministres provinciaux sont désignés par le Gouverneur au sein ou en dehors de 
l’Assemblée provinciale. 

La  composition  du  Gouvernement  provincial  tient  compte  de  la  représentativité 
provinciale. 

Le nombre de ministres provinciaux ne peut dépasser dix. 

Avant  d’entrer  en  fonction,  le  Gouverneur  présente  à  l’Assemblée  provinciale  le 
programme de son Gouvernement. 

Lorsque  ce  programme  est  approuvé  à  la  majorité  absolue  des  membres  qui 
composent l’Assemblée provinciale, celle-ci investit les ministres.  

Les  membres  du  Gouvernement  provincial  peuvent  être,  collectivement  ou 
individuellement, relevés de leurs fonctions par le vote d’une motion de censure ou 
de défiance de l’Assemblée provinciale. 

Les  dispositions  des  articles  146  et  147  de  la  présente  Constitution  s’appliquent, 
mutatis mutandis, aux membres du Gouvernement provincial. 

Lorsqu’une  crise  politique  grave  et  persistante  menace  d’interrompre 
le 
fonctionnement régulier des institutions provinciales, le Président de la République 
peut, par une ordonnance délibérée en Conseil des ministres et après concertation 
avec les bureaux de l’Assemblée Nationale et du Sénat, relever de ses fonctions le 
Gouverneur  d’une  province.  Dans  ce  cas,  la  Commission  électorale  nationale 
indépendante  organise  l’élection  du  nouveau  Gouverneur  dans  un  délai  de  trente 
jours. 

Article 199 

Deux  ou  plusieurs  provinces  peuvent,  d’un  commun  accord,  créer  un  cadre 
d’harmonisation  et  de  coordination  de  leurs  politiques  respectives  et  gérer  en 
commun  certains  services  dont  les  attributions  portent  sur  les  matières  relevant   
de leurs compétences. 

Article 200 

Il est institué une conférence des Gouverneurs de province. 

Elle  a  pour  mission  d’émettre  des  avis  et  de  formuler  des  suggestions  sur  la 
politique à mener et sur la législation à édicter par la République.  

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

65 

les 
La  conférence  des  Gouverneurs  de  province  est  composée,  outre 
Gouverneurs de Province, du Président de la République, du Premier ministre et 
du ministre de l’intérieur. Tout autre membre du Gouvernement peut y être invité. 

Elle est présidée par le Président de la République. 

Elle se réunit au moins deux fois par an sur convocation de son Président. 

Elle se tient à tour de rôle dans chaque province. 

 Une loi organique en détermine les modalités d’organisation et de fonctionnement. 

Section 2 : De la répartition des compétences entre le pouvoir central et les    

provinces 

Article  201   

La  répartition  des  compétences  entre  le  Pouvoir  central  et  les  provinces  est  fixée 
par la présente Constitution. 

Les  matières  sont,  soit  de  la  compétence  exclusive  du  pouvoir  central,  soit  de  la 
compétence concurrente du pouvoir central et des provinces, soit de la compétence 
exclusive des provinces. 

Article 202 

Sans  préjudice  des  autres  dispositions  de la  présente  Constitution,  les  matières 
suivantes sont de la compétence exclusive du pouvoir central : 

1.  les  affaires  étrangères  comprenant  les  relations  diplomatiques  ainsi  que  les 

traités et accords internationaux ; 

2.  la réglementation du commerce extérieur ; 

3.  la nationalité, le statut et la police des étrangers ; 

4.  l’extradition,  l’immigration,  l’émigration  et  la  délivrance  des  passeports  et  des 

visas ; 

5.  la sûreté extérieure ; 

6.  la défense nationale ; 

7.  la police nationale ; 

8.  la fonction publique nationale ; 

9.  les finances publiques de la République ; 

10.  l’établissement  des  impôts  sur  le  revenu,  des  impôts  sur  les  sociétés  et  des 

impôts personnels conformément à  l’article 174 ; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

66 

11.  la dette publique de la République ; 

12.  les emprunts extérieurs pour les besoins de la République ou des provinces ; 

13.  les emprunts intérieurs pour les besoins de la République ; 

14.  la monnaie, l’émission de la monnaie et le pouvoir libératoire de la monnaie ; 

15.  les poids, mesures et informatique ; 

16.  les douanes et les droits d’importation et d’exportation ; 

17.  la  réglementation  concernant  les  banques  et  les  opérations  bancaires  et 

boursières ; 

18.  la réglementation des changes ; 

19.  la propriété littéraire, artistique et industrielle et les brevets. 

20.  les postes et les télécommunications, y compris les téléphones et télégraphes, 

la radiodiffusion, la télévision et les satellites;  

21.  la  navigation  maritime  et  intérieure,  les  lignes  aériennes,  les  chemins  de  fer, 
les  routes  et  autres  voies  de  communication,  naturelles  ou  artificielles  qui 
relient  deux  ou  plusieurs  provinces  ou  le  territoire  de  la  République  à  un 
territoire  étranger  ou  qu’une  loi  nationale  a  déclarée  d’intérêt  national  bien 
qu’elles soient entièrement situées sur le territoire d’une province ; 

22.  les  universités  et  autres  établissements  d’enseignement  scientifique, 
technique  ou  professionnel  supérieur  créés  ou  subventionnés  par 
le 
Gouvernement  central  ou  par  les  gouvernements  provinciaux  et  qu’une  loi 
nationale a déclarés d’intérêt national ; 

23.  l’établissement  des  normes  d’enseignement  applicables  dans 

tous 

les 

territoires de la République ; 

24.  l’acquisition des biens pour les besoins de la République, sans préjudice des 

dispositions de l’article 34 ; 

25.  l’élaboration  des  programmes  agricoles,  forestiers  et  énergétique   d’intérêt 

national et la coordination des programmes d’intérêt  provincial ; 

Les  offices  des  produits  agricoles  et  les  organismes  assimilés  ainsi  que  la 
répartition  des  cadres  conformément  au  statut  des  agents  de  carrière  des 
services publics de l’Etat ; 

Les régimes énergétiques, agricoles et forestiers sur la chasse et la pêche, sur 
la conservation de la nature (flore et faune), sur la capture, sur l’élevage, sur 
les denrées alimentaires d’origine animale et l’art vétérinaire.  

26.  la  protection  contre  les  dangers  occasionnés  par  l’énergie  ou  par  les 

radiations et l’élimination des substances radioactives ;   

27.  la prévention des abus des puissances économiques ; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

67 

28.  le patrimoine historique, les monuments publics et les parcs déclarés d’intérêt 

national ; 

29.  les services de la météorologie et la coordination technique des services de la 

géodésie, de la cartographie et de l’hydrographie ; 

30.  la  nomination  et  l’affectation  des  inspecteurs  provinciaux  de  l’enseignement 

primaire, secondaire, professionnel et spécial ; 

31.  les statistiques et le recensement d’intérêt national ; 

32.  la planification nationale ; 

33.  la recherche scientifique et technologique ; 

34.  les  plans  directeurs  nationaux  de  développement  des  infrastructures  de  base 

notamment les ports, les aéroports, les gares ; 

35.  l’assistance aux anciens combattants et les handicapés de guerre ; 

36.  la législation notamment concernant : 

a)  le  code  de  commerce,  y  compris  les  assurances,  la  constitution  et 

l’agrément des sociétés ; 

b)  le code pénal, le régime pénitentiaire ; 

c)   le code d’organisation et de compétence judiciaires et le code  judiciaire ; 

d)  la législation pour les professions libérales ; 

e)  la  législation  du  travail  comprenant  notamment  les  lois  régissant  les 
relations  entre  employeurs  et  travailleurs,  la  sécurité  des  travailleurs,  les 
règles  relatives  à  la  sécurité  sociale  et,  en  particulier,  les  règles  relatives 
aux assurances sociales et au chômage involontaire ; 

f) 

la  législation  économique  comprenant  les  lois  concernant  les  mines, 
minéraux  et  huiles  minérales,  l’industrie,  les  sources  d’énergie  et  la 
conservation des ressources  naturelles ; 

g)  la législation sur les arts et métiers ; 

h)  la  législation  médicale  et  l’art    de  guérir,  la  médecine  préventive, 
notamment  l’hygiène,  la  salubrité  publique  et  la  protection  maternelle  et 
infantile,  la  législation  sur  la  profession  de  pharmacien,  sur  le  commerce 
pharmaceutique,  sur  l’immigration  et  le  transit,  les  règlements  sanitaires 
bilatéraux  et  internationaux,  la  législation  sur  l’hygiène  du  travail,  la 
coordination  technique  des  laboratoires  médicaux  et  la  répartition  des 
médecins ; 

i) 

j) 

la loi électorale ; 

la  législation  sur  la    fabrication,  la  rectification,  l’importation,  l’exportation   
et la vente de l’alcool obtenu par la distillation ; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

68 

k)  la législation sur la fabrication, l’importation et exportation, et la vente des 

boissons alcoolisées et non alcoolisées ; 

l) 

la législation sur la fabrication, l’importation et l’exportation et le transit des 
matériels de guerre ; 

m)  la  législation  sur  la  fécondation  artificielle  chez  l’être  humain,  sur  la 
manipulation  des  informations  génétiques  et  sur  les  transplantations 
d’organes et des tissus humains ; 

n)  la législation sur les réfugiés, les expulsés et les personnes déplacées ; 

o)  la  législation  sur  l’admission  aux  professions  médicales  et  aux  autres 

professions et activités. 

Article 203 

Sans  préjudice  des  autres  dispositions  de  la  présente  Constitution,  les    matières   
suivantes sont de la compétence concurrente du pouvoir central et des provinces : 

1.  la mise en œuvre des mécanismes de promotion et de sauvegarde des droits 
la  présente 

fondamentales  consacrés dans 

libertés 

humains  et  des 
Constitution; 

2.  les droits civils et coutumiers ; 

3.  les statistiques et les recensements ; 

4.  la sûreté intérieure ;    

5.  l’administration des cours et tribunaux, des maisons d’arrêt et de correction et 

des prisons; 

6.  la vie culturelle et sportive ;  

7.  l’établissement des impôts, y compris les droits d’accise et de consommation,   

à l’exclusion des impôts visés à l’article 174 ; 

8.  l’exécution des mesures sur la police des étrangers ; 

9.  la  recherche  scientifique  et  technologique  ainsi  que  les  bourses  d’études,  de 

perfectionnement et d’encouragement à la recherche ; 

10. les  institutions  médicales  et  philanthropiques,  l’engagement  du  personnel 

médical et agricole de commandement ; 

11. la  mise  en  œuvre  des  programmes  de  la  météorologie,  de  la  géologie,  de  la 

cartographie et de l’hydrologie ; 

12. les calamités naturelles ; 

13. la presse, la radio, la télévision, l’industrie cinématographique ; 

14. la protection civile ; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

69 

15. le tourisme ; 

16. les droits fonciers et miniers, l’aménagement du territoire, le régime des eaux  

et forêts ; 

17. la prévention des épidémies et épizooties dangereuses pour la collectivité ; 

18. la  protection  de  l’environnement,  des  sites  naturels,  des  paysages  et  la 

conservation des sites ; 

19. la  réglementation  sur  les  régimes  énergétiques,  agricoles  et  forestiers, 

l’élevage, les denrées alimentaires d’origine animale et végétale ; 

20. la  création  des  établissements  primaires,  secondaires,  supérieurs  et 

universitaires ; 

21. le  trafic  routier,  la  circulation  automobile,  la  construction  et  l’entretien  des 
routes  d’intérêt  national,  la  perception  et  la  répartition  des  péages  pour 
l’utilisation des routes construites par le pouvoir central et/ou par la province ; 

22. les institutions médicales et philanthropiques ; 

23. l’initiative  des  projets,  programmes  et  accords  de  coopération  économique, 

culturelle, scientifique et sociale internationale ; 

24. la production, le transport, l’utilisation et l’exploitation de l’énergie ; 

25. la protection des groupes des personnes vulnérables. 

Article 204 

Sans  préjudice  des  autres  dispositions  de  la  présente  Constitution,  les    matières 
suivantes sont de la compétence exclusive des Provinces : 

1. le plan d’aménagement de la Province ; 

2. la coopération inter provinciale ; 

3. la fonction publique provinciale et locale ; 

4. l’application des normes régissant l’état civil ; 

5. les finances publiques provinciales ; 

6. la dette publique provinciale ; 

7. les emprunts intérieurs pour les besoins des provinces ; 

8. la  délivrance  et  la  conservation  des  titres  immobiliers  dans  le  respect  de  la 

législation nationale ; 

9. l’organisation du petit commerce frontalier ; 

10.  l’organisation  et  le  fonctionnement  des  services  publics,  établissements  et 
entreprises publiques provinciaux dans le respect de la législation nationale ; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

70 

11.  les travaux et marchés publics d’intérêt provincial et local ; 

12.  l’acquisition des biens pour les besoins de la province ; 

13.  l’enseignement  maternel,  primaire,  secondaire,  professionnel  et  spécial  ainsi 
que  l’alphabétisation des citoyens conformément aux normes établies par le 
pouvoir central ; 

14.  l’établissement des peines d’amende ou de prison pour assurer le  respect des 

édits en conformité avec la législation nationale ; 

15.  les communications intérieures des provinces ; 

16.  les  impôts,  les  taxes  et  les  droits  provinciaux  et  locaux  notamment  l’impôt 
les  véhicules 

les  revenus 

l’impôt  sur 

l’impôt  sur 

locatifs  et 

foncier, 
automoteurs ; 

17.  la  fixation  des  salaires  minima  provinciaux  conformément  à  la    législation 

nationale ; 

l’Etat, 

18.  l’affectation  du  personnel  médical  conformément  au  statut  des  agents  de 
carrière  des  services  publics  de 
l’élaboration  des  programmes 
d’assainissement  et  de  campagne  de  lutte  contre  les  maladies  endémo-
épidémiques   conformément  au plan national : l’organisation des services 
d’hygiène  et  de  prophylaxie  provinciale,  l’application  et  le  contrôle  de  la 
législation  médicale  et  pharmaceutique  nationale  ainsi  que  l’organisation  des 
la  médecine  curative,  des  services  philanthropiques  et 
services  de 
missionnaires,  des  laboratoires  médicaux  et  des  services  pharmaceutiques, 
l’organisation et la promotion des soins de santé primaires ; 

19.  l’élaboration 

des 

industriels,  
énergétique  d’intérêt  provincial  et  leur  exécution  conformément  aux  normes 
générales du planning national ; 

programmes  miniers,  minéralogiques, 

20.  l’élaboration  des  programmes  agricoles  et  forestiers  et 

leur  exécution 
conformément  aux  normes  du  planning  national,  l’affectation  du  personnel 
agricole,  des  cadres  conformément  aux  dispositions  du  statut  des  agents  de 
carrière des services publics de l’Etat, l’application de la  législation nationale 
la  pêche  ainsi  que 
concernant 
l’environnement,  la  conservation  de  la  nature  et  la  capture  des  animaux  
sauvages,  l’organisation  et  le  contrôle  des  campagnes  agricoles,  la    fixation 
des prix des produits agricoles ; 

la  chasse  et 

l’agriculture, 

forêt, 

la 

21.  l’affectation en province du personnel vétérinaire conformément au statut des 
agents  de  carrière  des  services  publics  de 
l’élaboration  des 
programmes de campagne de santé animale et l’application des mesures de 
police  sanitaire  vétérinaire  notamment  en  ce  qui  concerne  les  postes 
frontaliers et de quarantaine ; 

l’Etat; 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

71 

22.  l’organisation  des  campagnes  de  vaccination  contre 

les  maladies 
enzootiques,  l’organisation  des  laboratoires,  cliniques  et  dispensaires  de  la 
provenderie  ainsi  que  l’application  de  la  législation  nationale  en  matière 
vétérinaire, l’organisation de la promotion de  santé de base ; 

23.  le  tourisme,  le  patrimoine  historique,  les  monuments  publics  et  les  parcs 

d’intérêt provincial et local ; 

24.  l’habitat  urbain  et  rural,  la  voirie  et  les  équipements  collectifs  provinciaux  et 

locaux ; 

25.  l’inspection des activités culturelles et sportives provinciales ; 

26.  l’exploitation  des  sources  d’énergie  non  nucléaire  et  la  production  de  l’eau  

pour les besoins de la province ; 

27.  l’exécution  des  mesures  du  droit  de  résidence  et  d’établissement  des 

étrangers, conformément à la loi ; 

28.  l’exécution du droit coutumier ; 

29.  la planification provinciale. 

Article 205 

Une  Assemblée  provinciale  ne  peut  légiférer  sur  les  matières  de  la  compétence 
exclusive  du  Pouvoir  Central.  Réciproquement,  l’Assemblée  nationale  et  le  Sénat  
ne peuvent légiférer sur les matières de la compétence exclusive d’une province. 

Toutefois,  l’Assemblée  nationale  et  le  Sénat  peuvent,  par  une  loi,  habiliter  une 
Assemblée  provinciale  à  prendre  des  édits  sur  des  matières  de  la  compétence 
exclusive du Pouvoir Central. Lorsque l’Assemblée nationale et le Sénat mettent fin 
à la délégation de pouvoir ainsi donnée à l’Assemblée provinciale, les dispositions 
des  édits provinciaux promulgués en des matières de la compétence exclusive du 
Pouvoir Central, en vertu de cette délégation de pouvoir, demeurent cependant en 
vigueur  dans  la  province  intéressée  jusqu’à  ce  qu’une  loi  nationale  ait  réglé  ces 
matières. 

Pareillement,  une  Assemblée  provinciale  peut,  par  un  édit,  habiliter  l’Assemblée 
nationale et le Sénat à légiférer sur des matières de la compétence exclusive de la 
province. Lorsque l’Assemblée provinciale met fin à la délégation de pouvoir ainsi 
donnée à l’Assemblée nationale et au Sénat, les dispositions des lois nationales 
promulguées en des matières de la compétence exclusive des provinces, en vertu 
de cette délégation de pouvoir, demeurent cependant en vigueur dans la province 
intéressée jusqu’à ce qu’un édit provincial les ait réglées. 

Dans  les  matières  relevant  de  la  compétence  concurrente  du  Pouvoir  Central et 
des  provinces,  tout  édit  provincial  incompatible  avec  les  lois  et  règlements 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

72 

d’exécution  nationaux  est  nul  et  abrogé  de  plein  droit,  dans  la  mesure  où  il  y  a 
incompatibilité. 

La législation nationale prime sur l’édit provincial. 

Article 206 

Sauf  dispositions  contraires  de 
les  gouvernements 
provinciaux  exécutent,  par  l’intermédiaire  de  leurs  services,  les  lois  et  les 
règlements nationaux. 

législation  nationale, 

la 

Section 3 : De l’autorité coutumière 

Article  207 

 L’autorité coutumière est reconnue.  

Elle  est  dévolue  conformément  à  la  coutume  locale,  pour  autant  que  celle-ci  ne 
soit pas contraire à la Constitution, à la loi, à l’ordre public et aux bonnes mœurs. 

Tout Chef coutumier désireux d’exercer un mandat public électif doit se soumettre 
à  l’élection,  sauf  application  des  dispositions  de  l’article  197  alinéa  3  de  la 
présente Constitution. 

L’autorité coutumière a le devoir de promouvoir l’unité et la cohésion nationales. 

Une loi fixe le statut des chefs coutumiers. 

TITRE IV : DU CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL 

Article 208  

Il est institué  en République Démocratique du Congo un Conseil économique et 
social. 

Article 209 

Le Conseil économique et social a pour mission de donner des avis consultatifs sur 
les  questions  économiques  et  sociales  lui  soumises  par  le  Président  de  la 
République, l’Assemblée nationale, le Sénat et le Gouvernement. 

Il  peut,  de  sa  propre  initiative,  appeler  l’attention  du  Gouvernement  et  des 
provinces  sur 
le 
développement économique et social du pays. 

lui  paraissent  de  nature  à 

les  réformes  qui 

favoriser 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

73 

Article 210 

Une  loi  organique  détermine  l’organisation  et  le  fonctionnement  du  Conseil 
économique et social. 

TITRE V : DES INSTITUTIONS D’APPUI A LA DEMOCRATIE 

Chapitre 1er : De la Commission électorale  nationale indépendante  

Article 211 

Il  est  institué  une  Commission  électorale  nationale  indépendante  dotée  de  la 
personnalité juridique. 

La Commission électorale nationale indépendante est chargée de l’organisation du 
processus  électoral  notamment de  l’enrôlement  des  électeurs,  de  la  tenue  du 
fichier électoral, des opérations de vote, de dépouillement et de tout référendum. 

Elle assure la régularité du processus électoral et référendaire. 

Une  loi  organique  fixe  l’organisation  et  le  fonctionnement  de  la  Commission 
électorale nationale indépendante. 

Chapitre 2 : Du conseil supérieur de l’audiovisuel et de  la communication 

Article 212 

Il est institué un Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication dotée 
de la personnalité juridique. 

Il  a pour  mission  de  garantir  et  d’assurer  la  liberté   et  la  protection  de  la  presse, 
ainsi que de tous les moyens de communication de masse dans le respect de la 
loi. 

Il  veille  au  respect  de  la  déontologie  en  matière  d’information  et  à  l’accès 
équitable  des  partis  politiques,  des  associations  et  des  citoyens  aux  moyens 
officiels d’information et de communication. 

La  composition,  les  attributions,  l’organisation  et  le  fonctionnement  du  Conseil 
supérieur de l’audiovisuel  et de la communication sont  fixés par une loi organique. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

74 

TITRE VI : DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX 

Article 213 

Le  Président  de 
internationaux. 

la  République  négocie  et  ratifie 

les 

traités  et  accords 

Le  Gouvernement  conclut  les  accords  internationaux  non  soumis  à  ratification 
après délibération en Conseil des ministres. Il en informe l’Assemblée nationale et 
le Sénat. 

Article 214 

Les  traités  de  paix,  les  traités  de  commerce,  les  traités  et  accords  relatifs  aux 
organisations internationales et au règlement des conflits internationaux, ceux qui 
engagent  les  finances  publiques,  ceux  qui  modifient  les  dispositions  législatives, 
ceux  qui  sont  relatifs  à  l’état  des  personnes,  ceux  qui  comportent  échange  et 
adjonction de territoire ne peuvent être ratifiés ou approuvés qu’en vertu d’une loi.  

Nulle  cession,  nul  échange,  nulle  adjonction  de  territoire  n’est  valable  sans 
l’accord du peuple congolais consulté par voie de référendum. 

Article 215 

traités  et  accords 

leur 
Les 
publication,  une  autorité  supérieure  à  celle  des  lois,  sous  réserve  pour  chaque 
traité ou accord, de son application par l’autre partie. 

internationaux  régulièrement  conclus  ont  dès 

Article 216 

Si  la  Cour  constitutionnelle  consultée  par  le  Président  de  la  République,  par  le 
Premier ministre, le Président de l’Assemblée  nationale ou  le Président du Sénat, 
par un dixième des députés ou un dixième des sénateurs, déclare qu’un traité ou 
accord international comporte une clause contraire à la Constitution, la ratification ou 
l’approbation ne peut intervenir qu’après la révision de la Constitution. 

Article 217 

La République Démocratique du Congo peut conclure des traités ou des accords 
d’association  ou  de  communauté  comportant un abandon  partiel  de  souveraineté 
en vue de promouvoir l’unité africaine. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

75 

TITRE VII : DE LA REVISION CONSTITUTIONNELLE 

Article 218  (modifié par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision  de  certains  articles  de  la  Constitution  de  la  République 
Démocratique du Congo)  

L’initiative de la révision constitutionnelle appartient concurremment : 

1.  au Président de la République; 

2.  au Gouvernement après délibération en Conseil des ministres; 

3.  à chacune des Chambres du Parlement à l’initiative de la moitié de ses 

membres ; 

4.  à une fraction du peuple congolais, en l’occurrence 100.000 personnes, 
s’exprimant par une pétition adressée à l’une des deux Chambres.  

Chacune  de  ces  initiatives  est  soumise  à  l’Assemblée  nationale  et  au  Sénat  qui 
décident, à la majorité absolue de chaque Chambre, du bien fondé du projet, de la 
proposition ou de la pétition de révision.  

La  révision  n’est  définitive  que  si  le  projet,  la  proposition  ou  la  pétition  est 
approuvée par référendum sur convocation du Président de la République. 

Toutefois,  le  projet,  la  proposition  ou  la  pétition  n’est  pas  soumis  au  référendum 
lorsque  l’Assemblée  Nationale  et  le  Sénat  réunis  en  Congrès  l’approuvent  à la 
majorité des trois cinquième des membres les composant.  

Article 219 

Aucune  révision  ne  peut  intervenir  pendant  l’état  de  guerre,  l’état  d’urgence  ou  
l’état  de  siège  ni  pendant  l’intérim  à  la  présidence  de  la  République  ni  lorsque 
l’Assemblée nationale et le Sénat se trouvent empêchés de se réunir librement. 

Article 220 

La  forme  républicaine  de  l’Etat,  le  principe  du  suffrage  universel,  la  forme 
représentative  du  Gouvernement,  le  nombre  et  la  durée  des  mandats  du 
Président  de  la  République,  l’indépendance  du  Pouvoir  judiciaire,  le  pluralisme 
politique et syndical, ne peuvent faire l’objet d’aucune révision constitutionnelle. 

Est  formellement  interdite  toute  révision  constitutionnelle  ayant  pour  objet  ou  pour 
effet de réduire les droits et libertés de la personne, ou de réduire les prérogatives 
des provinces et des entités territoriales décentralisées. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

76 

TITRE VIII : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES 

Article 221 

Pour  autant  qu’ils  ne  soient  pas  contraires  à  la  présente  Constitution,  les  textes 
législatifs  et  réglementaires  en  vigueur  restent  maintenus  jusqu’à  leur  abrogation 
ou leur modification. 

Article 222 

Les  institutions  politiques  de  la  transition  restent  en  fonction  jusqu’à  l’installation 
effective  des  institutions  correspondantes  prévues  par  la  présente  Constitution  et 
exercent leurs attributions conformément à la Constitution de la Transition.  

Les  institutions  d’appui  à  la  démocratie  sont  dissoutes  de  plein  droit  dès 
l’installation du nouveau Parlement.  

Toutefois, par une loi organique, le Parlement pourra, s’il échet, instituer d’autres 
institutions d’appui à la démocratie. 

Article 223 

En  attendant  l’installation  de  la  Cour  constitutionnelle,  du  Conseil  d’Etat  et  de  la 
Cour  de  cassation,  la  Cour  suprême  de  justice  exerce  les  attributions  leur 
dévolues par la présente Constitution. 

Article 224 

En  attendant  l’installation  des  juridictions  de  l’ordre  administratif,  les  Cours 
d’appel exercent les compétences dévolues aux Cours administratives d’appel. 

Article 225 

La  Cour  de  sûreté  de  l’Etat  est  dissoute  dès  l’entrée  en  vigueur  de  la  présente 
Constitution. 

Article 226  (Révisé par l’article 1er de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision  de  certains  articles  de  la  Constitution  de  la  République 
Démocratique du Congo)  

Une  loi  de  programmation  détermine  les  modalités  d’installation  de  nouvelles 
provinces citées à l’article 2 de la présente Constitution.  

En attendant, la République Démocratique du Congo est composée de la Ville de 
Kinshasa  et  de  dix  provinces  suivantes  dotées  de  la  personnalité  juridique : 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

77 

Bandundu,  Bas-Congo,  Equateur,  Kasaï  Occidental,  Kasaï  Oriental,  Katanga, 
Maniema, Nord-Kivu, Province Orientale et Sud-Kivu. 

Article 227 

Les  provinces  telles  qu’énumérées  par  l’article  2  de  la  présente  Constitution 
constituent 
la  première 
les  circonscriptions  électorales  des  sénateurs  de 
législature. 

La  loi  électorale  détermine  les  conditions  d’attribution  d’un  quota  additionnel  à  la 
ville de Kinshasa pour les élections des sénateurs. 

Article 228 

Sans  préjudice  des  dispositions  de  l’article  222  alinéa  1,  la  Constitution  de  la 
Transition du 04 avril 2003 est abrogée.  

Article 229 

La  présente  Constitution,  adoptée  par  référendum,  entre  en  vigueur  dès  sa 
promulgation par le Président de la République.   

Joseph KABILA KABANGE 

_______________ 

 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

78 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

79 

A P P E N D I C E 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

80 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

81 

EXPOSE DES MOTIFS DE LA CONSTITUTION DU 18 FÉVRIER 2006 

Depuis son indépendance, le 30 juin 1960, la République Démocratique du Congo 
est confrontée à des crises politiques récurrentes dont l’une des causes fondamentales est 
la contestation de la légitimité des Institutions et de leurs animateurs. 

Cette  contestation  a  pris  un  relief  particulier  avec  les  guerres  qui  ont  déchiré  le 

pays de 1996 à 2003. 

En  vue  de  mettre  fin  à  cette  crise  chronique  de  légitimité  et  de  donner  au  pays 
toutes les chances de se reconstruire, les délégués de la classe politique et de la Société 
civile,  forces  vives  de  la  Nation,  réunis  en  Dialogue  inter  congolais,  ont  convenu,  dans  
l’Accord  Global  et    Inclusif  signé  à  Pretoria  en  Afrique  du  Sud  le  17  décembre  2002,  de 
mettre en place un nouvel ordre politique, fondé sur une nouvelle Constitution démocratique 
sur base de laquelle le peuple congolais puisse choisir souverainement ses dirigeants, au 
terme des élections libres, pluralistes, démocratiques, transparentes et crédibles. 

A l’effet de matérialiser la volonté politique ainsi exprimée par les participants au 
Dialogue  inter-Congolais,  le  Sénat  issu  de  l’Accord  Global  et  Inclusif  précité,  a  déposé, 
conformément  à  l’article  104  de  la  Constitution  de  la  transition,  un  avant-projet  de  la 
nouvelle  Constitution  à  l’Assemblée  nationale  qui  l’a  adopté  sous-forme  de  projet  de 
Constitution soumis au référendum populaire. 

La  Constitution  ainsi  approuvée  s’articule  pour  l’essentiel  autour  des  idées 

forces ci-après : 

1.  DE L’ETAT ET DE LA SOUVERAINETÉ 

Dans le but d’une part, de consolider l’unité nationale mise à mal par des guerres 
successives  et,  d’autre  part,  de  créer  des  centres  d’impulsion  et  de  développement  à  la 
base, le constituant a  structuré  administrativement l’Etat congolais en 25 provinces plus la 
ville  de  Kinshasa  dotées  de  la  personnalité  juridique  et  exerçant  des  compétences  de 
proximité énumérées dans la présente Constitution. 

En sus de ces compétences, les provinces en exercent d’autres concurremment 
avec  le  pouvoir  central  et  se  partagent  les  recettes  nationales  avec  ce  dernier 
respectivement à raison de 40 et de 60 %. 

En cas  de  conflit de compétence entre le pouvoir central et les provinces, la 

Cour constitutionnelle est la seule autorité habilitée à les départager.  

Au demeurant, les provinces sont administrées par un Gouvernement et une 
territoriales 

Assemblée  provinciale.  Elles  comprennent  chacune  des  entités 
décentralisées qui sont la ville, la commune, le secteur et la chefferie. 

Par ailleurs, la présente Constitution réaffirme le principe démocratique selon 

lequel tout pouvoir émane du peuple en tant que souverain primaire. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

82 

Ce  peuple  s’exprime  dans  le  pluralisme  politique  garanti  par  la  Constitution 

qui érige en infraction de haute trahison l’institution d’un parti unique. 

En  ce  qui  concerne  la  nationalité,  le  constituant  maintient  le  principe  de 

l’unicité et de l’exclusivité de la nationalité congolaise. 

2.  DES  DROITS  HUMAINS,  DES  LIBERTES  FONDAMENTALES  ET  DES  

DEVOIRS DU CITOYEN ET DE L’ETAT 

Le constituant tient à réaffirmer l’attachement de la République Démocratique 
du Congo aux Droits humains et aux libertés fondamentales tels que proclamés par les 
instruments  juridiques  internationaux  auxquels  elle  a  adhéré.  Aussi,  a-t-il  intégré  ces 
droits et libertés dans le corps même de la Constitution.                  

A  cet  égard,  répondant  aux  signes  du  temps,  l’actuelle  Constitution  introduit 

une innovation de taille en formalisant la parité homme-femme. 

3.  DE L’ORGANISATION ET DE L’EXERCICE DU POUVOIR. 

Les nouvelles Institutions de la République Démocratique du Congo sont : 

- 
- 
- 
- 

le Président de la République ; 
le Parlement ; 
le Gouvernement ; 
les Cours et Tribunaux. 

Les préoccupations majeures qui président à l’organisation de ces Institutions 

sont les suivantes : 

1.  assurer le fonctionnement harmonieux des Institutions de l’Etat ; 

2.  éviter les conflits ; 

3.  instaurer un Etat de droit ; 

4.  contrer toute tentative de dérive dictatoriale ; 

5.  garantir la bonne gouvernance ; 

6.  lutter contre l’impunité ; 

7.  assurer l’alternance démocratique. 

C’est  pourquoi,  non  seulement  le  mandat  du  Président  de  la  République  n’est 
renouvelable  qu’une  seule  fois,  mais  aussi  il  exerce  ses  prérogatives  de  garant  de  la 
Constitution,  de  l’indépendance  nationale,  de  l’intégrité  territoriale,  de  la  souveraineté 
nationale, du respect des accords et traités internationaux ainsi que celles de régulateur et 
d’arbitre  du  fonctionnement  normal  des  Institutions  de  la  République  avec  l’implication  du 
Gouvernement sous le contrôle du Parlement. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

83 

Les  actes 

relevant  du 
Gouvernement ou sous gestion ministérielle sont couverts par le contreseing du Premier 
ministre qui en endosse la responsabilité devant l’Assemblée nationale. 

réglementaires  qu’il  signe  dans 

les  matières 

Bien plus, les affaires étrangères, la défense et la sécurité, autrefois domaines 

réservés du Chef de l’Etat, sont devenus des domaines de collaboration. 

Cependant,  le  Gouvernement,  sous  l’impulsion  du  Premier  ministre,  demeure 
le maître de la conduite de la politique de la Nation qu’il définit en concertation avec le 
Président de la République. 

Il  est  comptable  de  son  action  devant  l’Assemblée  nationale  qui  peut  le 
sanctionner  collectivement  par  l’adoption  d’une  motion  de  censure.  L’Assemblée 
nationale peut en outre mettre en cause la responsabilité individuelle des membres du 
Gouvernement par une motion de défiance. 

Réunis en Congrès, l’Assemblée nationale et le Sénat ont la compétence de 
déférer  le  Président  de  la  République  et  le  Premier  ministre  devant  la  Cour 
constitutionnelle, notamment pour haute trahison et délit d’initié. 

Par ailleurs, tout en jouissant du monopole du pouvoir législatif et de contrôle 
du  Gouvernement,  les  parlementaires  ne  sont  pas  au-dessus  de  la  loi ;  leurs 
immunités  peuvent  être  levées  et  l’Assemblée  nationale  peut  être  dissoute  par  le 
Président de la République en cas de crise persistante avec le Gouvernement. 

La  présente  Constitution  réaffirme  l’indépendance  du  pouvoir  judiciaire dont 
les  membres  sont  gérés  par  le  Conseil  supérieur  de  la  magistrature  désormais 
composé des seuls magistrats. 

Pour plus d’efficacité, de spécialité et de célérité dans le traitement des dossiers, 

les Cours et Tribunaux ont été éclatés en trois ordres juridictionnels : 

-  Les  juridictions  de  l’ordre  judiciaire  placées  sous  le  contrôle  de  la  Cour  de 

cassation ; 

-  celles de l’ordre administratif coiffées par le Conseil d’Etat, et 

- 

la Cour constitutionnelle. 

Des dispositions pertinentes de la Constitution déterminent la sphère d’action 
exclusive  du  pouvoir  central  et    des  provinces ainsi que  la  zone  concurrente entre  les 
deux échelons du pouvoir d’Etat. 

Pour  assurer  une  bonne  harmonie  entre  les  provinces  elles-mêmes  d’une 
part, et le Pouvoir central d’autre part, il est institué une Conférence des Gouverneurs 
présidée par le Chef de l’Etat dont le rôle est de servir de conseil aux deux échelons 
de l’Etat. 

De  même,  le  devoir  de  solidarité  entre  les  différentes  composantes  de    la 
Nation exige l’institution de la Caisse nationale de péréquation placée sous la tutelle du 
Gouvernement. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

84 

Compte 

tenu  de 

l’ampleur  et  de 

la  complexité  des  problèmes  de 
développement  économique  et  social  auxquels  la  République  Démocratique  du  Congo 
est confrontée, le constituant crée le Conseil économique et social, dont la mission est 
de  donner  des  avis  consultatifs  en  la  matière  au  Président  de  la  République,  au 
Parlement et au Gouvernement. 

Pour garantir la démocratie en République Démocratique du Congo, la présente 
Constitution  retient  deux  institutions  d’appui  à  la  démocratie,  à  savoir  la  Commission 
électorale nationale indépendante chargée de l’organisation du processus électoral de façon 
permanente et le Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication dont la mission 
est d’assurer la liberté et la protection de la presse   ainsi que de tous les moyens de 
communication des masses dans le respect de la loi. 

4.  DE LA REVISION CONSTITUTIONNELLE 

Pour  préserver 

les  principes  démocratiques  contenus  dans 

la  présente 
Constitution  contre  les  aléas  de  la  vie  politique  et  les  révisions  intempestives,  les 
dispositions  relatives  à  la  forme  républicaine    de  l’Etat,  au  principe    du    suffrage  
universel,  à  la  forme  représentative  du  Gouvernement,  au  nombre  et  à  la  durée  des 
mandats  du  Président    de    la  République,  à  l’indépendance    du  pouvoir  judiciaire,  au 
pluralisme  politique  et  syndical  ne  peuvent 
révision 
constitutionnelle. 

l’objet  d’aucune 

faire 

Telles sont les lignes maîtresses qui caractérisent la présente Constitution. 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

85 

EXPOSE DES MOTIFS DE LA LOI N° 11/002 DU 20 JANVIER 2011 PORTANT 
REVISION DE CERTAINS ARTICLES DE LA CONSTITUTION DE LA REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO DU 18 FEVRIER 2006 

Depuis l’entrée en vigueur, le 18 février 2006, de la Constitution de la République 
Démocratique  du  Congo,  le  fonctionnement  des  institutions  politiques  tant  centrales  que 
provinciales a fait apparaître des situations concrètes, des contraintes et des problèmes non 
prévus par le constituant originaire. 

En  effet,  d’une  part,  certaines  dispositions  se  sont  révélées  handicapantes  et 
inadaptées aux réalités politiques et socio-économiques de la République Démocratique du 
Congo.  D’autre  part,  des  dysfonctionnements  imprévus  par  le  constituant  originaire  sont 
apparus dans la vie des institutions de la République tant au niveau national que provincial. 

La présente loi a pour finalité de donner des réponses adéquates aux problèmes 
posés aux institutions de la République depuis le début de la première législature de la IIIème 
République  afin  d’assurer  le  fonctionnement  régulier  de  l’Etat  et  de  la  jeune  démocratie 
congolaise. 

Dès lors, il ne s’agit pas de procéder à un ajustement constitutionnel qui remettrait 
en  cause  les  options  fondamentales  levées  par  le  constituant  originaire,  notamment  en 
matière  d’organisation  du  pouvoir  d’Etat  et  de  l’espace  territorial  de  la  République 
Démocratique du Congo. 

Dans cette perspective, la présente révision concerne les huit articles indiqués ci-

après sur les 229 que compte la Constitution : 

1.  L’article  71  organise  l’élection  du  Président  de  la  République  à  la  majorité 

simple des suffrages exprimés. 

2.  L’article 110 institue le droit du Député national ou du Sénateur de retrouver 

son mandat après l’exercice d’une fonction politique incompatible. 

3.  L’article 126 prévoit l’ouverture des crédits provisoires dans le cas du renvoi 
au  Parlement,  par  le  Président  de  la  République,  pour  une  nouvelle 
délibération du projet de loi de finances voté en temps utile et transmis pour 
promulgation avant l’ouverture du nouvel exercice budgétaire. 

4.  L’article 149. L’amendement introduit à cet article consiste en la suppression 
du Parquet dans l’énumération des titulaires du pouvoir judiciaire. Celui-ci est 
dévolu  aux  seuls  cours  et  tribunaux.  Cet  amendement  remet  ainsi  en 
les  articles  150  et  151  qui  proclament 
harmonie 
l’indépendance  du  seul  magistrat  du  siège  dans  sa  mission  de  dire  le  droit 
ainsi que son inamovibilité. 

l’article  149  avec 

5.  Les  articles  197  et  198 reconnaissent  au  Président  de  la  République,  sans 
restreindre les prérogatives des provinces, en concertation avec les Bureaux 
de  l’Assemblée  nationale  et  du  Sénat,  le  pouvoir  de  dissoudre  une 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

86 

Assemblée  provinciale  ou  relever  de  ses  fonctions  un  Gouverneur  de 
province  en  cas  de  crise  grave  et  persistante  menaçant  le  fonctionnement 
régulier des institutions provinciales. 

6.  L’article  218  reconnaît  au  Président  de  la  République  le  pouvoir  de 
convoquer le référendum prévu audit article pour  l’approbation d’une révision 
constitutionnelle. 

7.  L’article  226  transfère  à  la  loi  la  compétence  de  fixer  les  modalités 
d’installation de nouvelles provinces citées à l’article 2 de la Constitution 
Telle  est  la  quintessence  de  la  présente  loi  portant    révision  de  certaines 

dispositions de la Constitution du 18 février 2006. 

___________ 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

87 

TABLE DES MATIERES 

PREAMBULE .......................................................................................................................... 7 

TITRE Ier : DES DISPOSITIONS GENERALES ......................................................................... 8 
Chapitre 1er : De l’Etat et de la Souveraineté .............................................................................. 8 
Section 1ère : De l’Etat ..................................................................................................... 8 
Section 2 : De la Souveraineté ........................................................................................... 9 
Chapitre 2 : De la Nationalité ................................................................................................... 10 

TITRE II : DES DROITS HUMAINS, DES LIBERTES FONDAMENTALES  ET DES DEVOIRS DU 
CITOYEN ET DE L’ETAT ....................................................................................................... 11 

Chapitre 1er : Des Droits civils et politiques .............................................................................. 11 
Chapitre 2 : Des droits économiques, sociaux et  culturels. ........................................................ 16 
Chapitre 3 : Des droits  collectifs .............................................................................................. 21 
Chapitre 4 : Des devoirs du citoyen .......................................................................................... 23 

TITRE  III. : DE L’ORGANISATION  ET DE L’EXERCICE DU POUVOIR.................................... 25 

Chapitre Ier : Des institutions  de la République. ....................................................................... 25 
Section 1ère : Du  pouvoir  exécutif .................................................................................... 25 
Paragraphe Ier : Du Président de la République. ....................................................... 25 
Paragraphe  2 : Du Gouvernement ........................................................................... 30 
Paragraphe 3 : Des dispositions communes au Président de la République et  au 
Gouvernement. ....................................................................................................... 31 
Section 2 : Du pouvoir législatif ........................................................................................ 33 
Paragraphe 1er : De l’Assemblée nationale ................................................................ 33 
Paragraphe 2 : Du Sénat ......................................................................................... 34 
Paragraphe 3 : Des immunités et des incompatibilités ................................................ 35 
Paragraphe 4 : Des droits des députés nationaux ou  des sénateurs ........................... 36 
Paragraphe 5 : De la fin et de la suspension du mandat de député national ou de 

sénateur (Révisé par l’article 2 de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 
portant révision de certains articles de la Constitution de la République 
Démocratique du Congo) .................................................................. 36 
Paragraphe 6 : Du fonctionnement de l’Assemblée nationale  et du Sénat ................... 37 
Section 3 : Des rapports entre le pouvoir exécutif et le pouvoir  législatif. ............................. 41 
Section 4 : Du Pouvoir judiciaire....................................................................................... 50 
Paragraphe 1 : Dispositions générales ...................................................................... 50 
Paragraphe 2 : Des juridictions de l’ordre judiciaire .................................................... 52 
Paragraphe 3 : Des juridictions de l’ordre administratif ............................................... 53 
Paragraphe 4 : Des juridictions militaires ................................................................... 54 

 
 
Journal Officiel – Constitution de la République Démocratique du Congo 

88 

Paragraphe 5 : De la Cour constitutionnelle ............................................................... 54 
Section 5 : Des Finances publiques .................................................................................. 58 
Paragraphe 1er : Des dispositions générales ............................................................. 58 
Paragraphe 2 : De la Banque  Centrale ........................................................................... 59 
Paragraphe 3 : De la Cour des comptes .......................................................................... 59 
Paragraphe 4 : De la Caisse nationale de péréquation .................................................... 60 
Section 6 : De la Police nationale et des Forces armées .................................................... 60 
Paragraphe 1er : De la Police nationale ........................................................................... 60 
Paragraphe 2 : Des Forces armées ................................................................................. 61 
Section 7 : De l’Administration publique ............................................................................ 62 
Chapitre 2 : Des Provinces ...................................................................................................... 62 
Section 1 : Des Institutions politiques provinciales ................................................................... 62 
Section 2 : De la répartition des compétences entre le pouvoir central et les    provinces ....... 65 
Section 3 : De l’autorité coutumière .......................................................................................... 72 

TITRE IV : DU CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL .............................................................. 72 

TITRE V : DES INSTITUTIONS D’APPUI A LA DEMOCRATIE ................................................. 73 

Chapitre 1er : De la Commission électorale  nationale indépendante .......................................... 73 
Chapitre 2 : Du conseil supérieur de l’audiovisuel et de  la communication .................................. 73 

TITRE VI : DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX .................................................. 74 

TITRE VII : DE LA REVISION CONSTITUTIONNELLE ............................................................. 75 
TITRE VIII : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES .............................................. 76 

A P P E N D I C E .................................................................................................................. 7974 

Exposé des motifs de la Constitution du 18 fevrier 2006 ............................................................ 81 
Exposé des motifs de la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de certains articles de la 
Constitution de la République Démocratique du Congo du 18 février 2006 .................................. 8584 

TABLE DES MATIERES ........................................................................................................ 87 

 
 
 
 
Nom du document : 
Répertoire : 
Modèle :

otm 

Constitution de la RDC (Révisée).doc 
D:\Journal_JO_Base\Parutions 2011\PS 

C:\Users\Jérôme\AppData\Roaming\Microsoft\Templates\Normal.d

user 

30/03/2011 12:00:00 
2 

Titre : 
Sujet : 
Auteur : 
Mots clés : 
Commentaires : 
Date de création : 
N° de révision : 
Dernier enregistr. le :  30/03/2011 12:00:00 
Dernier enregistrement par : 
Temps total d'édition :  0 Minutes 
Dernière impression sur : 
Tel qu'à la dernière impression 
Nombre de pages :  88 
Nombre de mots :  22 377 (approx.) 
Nombre de caractères : 

SWEET 

123 077 (approx.) 

06/08/2012 10:51:00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
