LE SÉNATRÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE
DU CONGO
PALAIS DU PEUPLE
KINSHASA/LINGWALA
16 SEPTEMBRE 2019RÈGLEMENT INTÉRIEUR TROISIÈME LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

SEPTEMBRE 2019
PALAIS DU PEUPLE 
KINSHASA/LINGWALA

ARRÊT R. CONST. 976, DÉCLARANT
LA CONFORTMITÉ À LA CONSTITUTION
DU RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SENATLE SÉNATRÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE
DU CONGO
PALAIS DU PEUPLE 
KINSHASA/LINGWALA
16 SEPTEMBRE 2019RÈGLEMENT INTÉRIEUR TROISIÈME LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

5
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE I :
DES DISPOSITIONS
GENERALES
ARTICLE 1
Le présent Règlement intérieur régit l’organisation 
et le fonctionnement du Sénat,  conformément aux 
dispositions de la Constitution et des lois de la 
République.
Il détermine également les droits et les devoirs des 
Sénateurs.
Il s’applique aux Sénateurs, au personnel politique 
et d’appoint, au personnel  administratif et technique 
du Sénat ainsi qu’à toute personne placée sous sa 
dépendance  en raison de sa présence dans l’enceinte 
du Sénat.
ARTICLE 2
Le Sénat, traditionnellement dénommé Chambre 
haute, est l’une des deux chambres du  Parlement.
Il jouit de l’autonomie administrative et financière 
et dispose d’une dotation propre,  conformément à 
l’article 100 de la Constitution.
ARTICLE 3
Sans préjudice des autres prérogatives qui lui sont 
reconnues par la Constitution, le  Sénat exerce, 
concurremment avec l’Assemblée nationale, 

6
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATle pouvoir de voter les lois et  de contrôler 
le Gouvernement, les institutions d’appui à la 
démocratie, les entreprises publiques ainsi que les 
établissements et services publics. Les missions 
législatives et de contrôle impliquent la tâche 
d’évaluer l’exécution et les effets des lois. 
ARTICLE 4
Le Sénat comprend 108 membres élus et un 
membre de droit, conformément aux dispositions 
constitutionnelles et légales.
Ses membres portent le titre de Sénateur.
Le Sénateur représente sa province, mais son mandat 
est national.
T out mandat impératif est nul.
ARTICLE 5
Le membre de droit est Sénateur à vie.
Outre les droits, privilèges et avantages à lui reconnus 
par le statut d’ancien Président de la République élu, 
conformément à la loi n°18/02 du 26 juillet 2018, le 
Sénateur à vie bénéficie de tous les droits reconnus 
à tous les Sénateurs.
Le Sénateur à vie est dispensé des obligations 
auxquelles le Sénateur est tenu conformément au 
présent Règlement intérieur.
Il est de droit membre de toutes les Commissions 
permanentes et Sous-commissions ainsi que de tous 
les Groupes provinciaux.

7
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEIl est soumis à toutes les incompatibilités prévues 
par l’article 108 de la Constitution. T outefois, il 
peut exercer les fonctions rémunérées conférées 
par un organisme international dont la République 
Démocratique du Congo est membre.
ARTICLE 6
Le siège du Sénat est établi à Kinshasa, capitale de la 
République Démocratique du  Congo. Il est situé au 
Palais du peuple, dans la commune de Lingwala.
T outefois, il peut être transféré à un autre site affecté 
à cet effet.
En cas des circonstances exceptionnelles empêchant le 
Sénat de se réunir à son siège  habituel, son Bureau peut 
décider du lieu qui abritera provisoirement ses travaux.
ARTICLE 7
Le siège du Sénat comprend les bâtiments abritant 
les organes et les services du Sénat,  la cour et les 
jardins situés dans son enclos.
Le siège du Sénat est inviolable.  Du fait de cette 
inviolabilité :
1. aucune personne étrangère ne peut accéder 
ni se maintenir dans les locaux du  Sénat, 
les escaliers, les ascenseurs et les couloirs 
qui y conduisent, la cour et les jardins sans  
l’autorisation du Président ou de son délégué ;
2. les locaux du Sénat, leur ameublement et les 
autres objets qui s’y trouvent ainsi  que son 

8
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATcharroi automobile ne peuvent faire l’objet 
de réquisition,  saisie ou toute autre mesure 
d’exécution. Il en est de même de ses comptes 
en banque ;
3. aucune autorité administrative, judiciaire 
ou militaire n’est autorisée à exercer ses  
prérogatives au siège du Sénat sans l’autorisation 
ou l’accord écrit de son Président ;
4. toute manifestation à caractère privé ou 
partisan est interdite dans  l’enclos du Sénat ; 
5. nul ne peut, au siège du Sénat, se livrer à tous 
faits et gestes de nature à troubler  l’ordre 
nécessaire à l’accomplissement des travaux 
parlementaires ;
6. sous réserve de ceux utilisés par les personnes 
officiellement commises aux  tâches sécuritaires, 
nul ne peut, au siège du Sénat, détenir une arme 
à feu ou  tout objet susceptible de perturber la 
sécurité, l’ordre, la quiétude des  Sénateurs et 
des travaux parlementaires ;
7. en cas d’incendie ou de menace grave contre 
la sécurité de l’Etat, des occupants  des lieux et 
de la population, les forces armées, de police et 
de sécurité ainsi que  les services de protection 
civile interviennent, chacun en ce qui le 
concerne, en  informant le Président du Sénat.
Sans préjudice d’autres dispositions du présent 
Règlement intérieur, le Bureau du Sénat  prend toute 
mesure que requiert la considération due au siège 
du Sénat.

9
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE II :
DE L’ORGANISATION 
ET DU 
FONCTIONNEMENT 
DU SENAT
CHAPITRE 1 : DE L’ORGANISATION  
ARTICLE 8
Les organes du Sénat sont :
1. l’Assemblée plénière ;
2. le Bureau ;
3. les Commissions permanentes ;
4. les Groupes politiques ;
5. les Groupes provinciaux ;
6. la Conférence des Présidents ;
7. le Comité de conciliation et d’arbitrage. 
Section 1: De l’Assemblée plénière  
ARTICLE 9
L’Assemblée plénière est l’organe suprême du 
Sénat. Elle comprend l’ensemble des  Sénateurs 
conformément aux dispositions de l’article 4 alinéa 
1 du présent Règlement  intérieur.
Elle est compétente pour délibérer sur toutes les 
matières relevant des pouvoirs et des  attributions 
du Sénat, notamment :

10
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT1. adopter l’ordre du jour des séances plénières ;
2. valider les pouvoirs des Sénateurs élus ;
3. adopter et, le cas échéant, modifier le Règlement 
intérieur ;
4. adopter et, le cas échéant, modifier le Règlement 
financier ; 
5. élire les membres du Bureau définitif du Sénat 
et, le cas échéant, prononcer leur déchéance ;
6. adopter avec l’Assemblée nationale le 
Règlement intérieur du Congrès ;
7. entériner les désignations faites par les Groupes 
politiques et les Groupes provinciaux ;
8. créer des Commissions ;
9. adopter le calendrier des travaux des sessions 
ordinaires ;
10. voter les lois ;
11. adopter les procès-verbaux des séances 
plénières ;
12. adopter les rapports des Commissions, des 
missions des délégations parlementaires à 
l’intérieur et à l’extérieur du pays et des 
vacances parlementaires ;
13. exercer le contrôle sur le Gouvernement, 
les institutions d’appui à la démocratie, les 
entreprises publiques, les établissements et 
services publics ;
14. désigner avec l’Assemblée nationale, en Congrès, 
trois membres de la Cour constitutionnelle ;

11
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE15. autoriser, avec l’Assemblée nationale, en 
Congrès, le Président de la République à 
déclarer la guerre ;
16. autoriser, avec l’Assemblée nationale, en 
Congrès, à l’expiration du délai de l’état 
d’urgence ou de l’état de siège proclamé par le 
Président de la République, la prorogation dudit 
délai pour des périodes successives de quinze 
jours ;
17. donner au Gouvernement l’autorisation de 
prendre, par ordonnances-lois, des mesures 
qui sont du domaine de la loi pour l’exécution 
urgente de son programme d’action ;
18. approuver une déclaration de politique générale 
du Gouvernement à la demande du Premier 
ministre ;
19. examiner annuellement, avec l’Assemblée 
nationale, le compte général de la République 
qui lui est soumis par la Cour des comptes ;
20. habiliter, le cas échéant, avec l’Assemblée 
nationale, par une loi, une Assemblée provinciale 
à prendre des édits sur des matières exclusives 
du pouvoir central ;
21. adopter le projet, la proposition ou la pétition 
de révision constitutionnelle ;
22. lever l’immunité parlementaire des Sénateurs.
ARTICLE 10
Dans les matières non législatives, l’Assemblée 

12
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATplénière statue par voie de résolution et  de 
recommandation.
La résolution est l’acte du Sénat relatif à son 
organisation, à son fonctionnement, à sa  discipline 
interne et à la levée de l’immunité parlementaire 
ainsi qu’à la mise en  accusation des personnes dont 
la compétence lui est dévolue par la Constitution.
La recommandation est l’acte par lequel le 
Sénat conseille ou demande avec insistance 
au Gouvernement, aux institutions d’appui à 
la démocratie, aux entreprises publiques, aux 
établissements et Services publics d’agir  ou de ne pas 
agir dans un sens donné sur une matière déterminée.
Les résolutions et les recommandations peuvent 
être initiées par l’Assemblée plénière, le  Bureau du 
Sénat, les Commissions, les Groupes politiques, les 
Groupes provinciaux ainsi  que par les Sénateurs, 
individuellement ou collectivement.
Section 2 : Du Bureau
Paragraphe 1 : Du Bureau provisoire
ARTICLE 11
La séance d’ouverture de la législature est présidée 
par le Secrétaire général de  l’Administration du 
Sénat.
Au cours de cette séance, le Secrétaire général 
annonce à l’Assemblée plénière le nom du  doyen 
d’âge et les noms de deux Sénateurs les moins âgés.
Si le doyen d’âge visé à l’alinéa précédent ne peut 

13
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEpas être connu avec certitude, est  déclaré doyen 
d’âge celui que le tirage au sort aura désigné parmi 
les candidats en  présence. Dans ce cas, le tirage au 
sort est effectué par le Secrétaire général du Sénat.
Les dispositions de l’alinéa précédent s’appliquent, 
mutatis mutandis, à la désignation  des membres les 
moins âgés.
ARTICLE 12 
Le Bureau provisoire procède à la remise et reprise 
avec le Bureau sortant en présence du Secrétaire 
général de l’Administration du Sénat.
ARTICLE 13
Le Bureau provisoire est composé de :
1. un Président qui est le Sénateur le plus âgé ;
2. deux Secrétaires qui sont les Sénateurs les 
moins âgés.
Le plus âgé des deux Secrétaires assume la fonction 
de Rapporteur et le moins âgé celle de Questeur.
En cas d’empêchement prolongé ou définitif du 
Président du Bureau provisoire, le deuxième doyen 
d’âge le remplace. Cette disposition s’applique, 
mutatis mutandis, aux autres membres du Bureau 
provisoire. 
ARTICLE 14
Le Bureau provisoire a pour mission de faire 

14
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATprocéder à :
1. la vérification des mandats et la validation des 
pouvoirs des Sénateurs élus ;
2. l’élaboration, l’adoption et la transmission à la 
Cour constitutionnelle du Règlement intérieur 
du Sénat;
3. l’élection et l’installation du Bureau définitif du 
Sénat.
Les membres du Bureau provisoire du Sénat ont 
droit à une indemnité de fonction et aux  avantages 
équivalant respectivement à ceux du Président et du 
Rapporteur du Bureau  sortant. 
Ils sont assistés dans l’accomplissement de leurs 
tâches par les personnels politique, administratif et 
d’appoint du Sénat. 
ARTICLE 15
Les cabinets des membres du Bureau provisoire  
sont composés de :
1. un Directeur de Cabinet, deux conseillers et un 
secrétaire particulier pour le Président ;
2. un Conseiller et un Secrétaire particulier pour 
chacun des secrétaires.
Le personnel d’appoint des cabinets des  membres 
du Bureau provisoire est choisi au sein ou en dehors 
de l’Administration du Sénat.

15
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUELe personnel d’appoint choisi au sein de 
l’Administration du Sénat est mis à la disposition du 
Bureau provisoire par le Secrétaire général.
Le  personnel d’appoint est composé de :
1. un agent du protocole, un secrétaire rédacteur, 
un préposé aux indicateurs d’entrées et de 
sorties, un opérateur de saisie, une hôtesse et 
un huissier pour le Président ;
2. un agent du protocole, un secrétaire rédacteur, 
un préposé aux indicateurs d’entrées et de 
sorties, un opérateur de saisie et un huissier 
pour chacun des secrétaires.
Le personnel politique et d’appoint des Cabinets 
des membres du Bureau provisoire du Sénat ne 
bénéficient pas de frais d’installation. Ils bénéficient 
de la rémunération mensuelle et de deux mois 
de rémunération à la fin du mandat du Bureau 
provisoire.
ARTICLE 16
Aussitôt après la constitution du Bureau provisoire, 
le Sénat procède à la vérification des  mandats et à la 
validation des pouvoirs de ses membres. A cet effet, 
il constitue une ou plusieurs Commissions spéciales 
de vérification des mandats.
Chaque Commission spéciale désigne en son sein 
un président et deux secrétaires conformément  aux 
dispositions de la loi électorale.

16
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLes procès-verbaux de l’élection des Sénateurs, avec 
les pièces jointes, sont remis à  chaque Commission 
spéciale de vérification des mandats.
ARTICLE 17
Chaque Commission spéciale prend ses décisions à 
la majorité absolue de ses membres.  T outefois, en 
cas d’égalité au deuxième tour du scrutin, la voix du 
Président est  prépondérante.
Le Président de chaque Commission spéciale fait 
rapport du déroulement de la vérification des  
mandats à l’Assemblée plénière.
ARTICLE 18
L’Assemblée plénière se prononce sur la validité des 
pouvoirs de ses membres à la  majorité absolue des 
suffrages exprimés.
Sous réserve de la proclamation des résultats 
définitifs des élections par la Cour constitutionnelle, 
sont provisoirement proclamés Sénateurs ceux dont 
les pouvoirs ont été validés. 
ARTICLE 19
Le Sénateur qui fait l’objet de l’une des incompatibilités 
prévues aux articles 108 de la  Constitution et 234 
du présent Règlement intérieur opte, dans les huit 
jours de la  validation des pouvoirs, entre son mandat 
de Sénateur et les autres fonctions qu’il  exerce.
S’il opte pour le mandat de Sénateur, il en avise, par 

17
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUElettre, dans le même délai, le  Président du Bureau 
provisoire du Sénat. 
A défaut de se prononcer dans le délai fixé, il est 
présumé avoir  renoncé à son mandat de Sénateur.
ARTICLE 20
Aucun débat dont l’objet est étranger à la mise 
sur pied des Commissions spéciales de vérification  
des mandats, aux rapports établis par celles-ci, 
à l’adoption du Règlement intérieur du  Sénat, à 
l’élection et à l’installation du Bureau définitif du 
Sénat, ne peut avoir lieu sous  la présidence du 
Bureau provisoire.
ARTICLE 21
Aussitôt après la validation des pouvoirs de ses 
membres, le Sénat crée une commission  spéciale 
chargée de l’élaboration du projet du Règlement 
intérieur à soumettre à l’Assemblée  plénière pour 
adoption.
Une fois adopté, le Règlement intérieur est transmis 
par le Président du Bureau provisoire du Sénat à 
la Cour constitutionnelle qui se prononce sur sa 
constitutionnalité dans un délai de quinze jours. 
Passé ce délai, le Règlement intérieur est réputé 
conforme à la Constitution et mis en application.
ARTICLE 22
Le Bureau provisoire cesse d’office ses fonctions 

18
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATaprès l’élection et l’installation du  Bureau définitif 
avec lequel il procède à la remise et reprise.  
 
Paragraphe 2 : Du Bureau définitif
ARTICLE 23
Dans les sept jours ouvrables qui suivent la mise 
en application du Règlement intérieur,  le Sénat 
procède à la constitution de son Bureau définitif en 
tenant compte de la  représentation de la femme, 
des sensibilités politiques et de la représentativité 
nationale.
Le Bureau du Sénat comprend :
1. un président ;
2. un premier vice-président ;
3. un deuxième vice-président ;
4. un rapporteur ;
5. un rapporteur adjoint ;
6. un questeur ;
7. un questeur adjoint.
Le Président du Sénat doit être de nationalité 
congolaise d’origine, conformément à l’article 111, 
alinéa 2 de la Constitution.
Les membres du Bureau sont élus individuellement 
pour toute la durée de la législature.
T outefois, en cas de faute grave ou d’incompétence 
dans l’exercice de ses fonctions  dûment constatées 
par la plénière, un membre du Bureau peut être 

19
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUErelevé de ses  fonctions par celle-ci suivant une 
procédure contradictoire.
Le remplaçant est élu pour le reste de la durée du 
mandat du membre  déchu.
ARTICLE 24
Pour l’élection des membres du Bureau définitif, le 
Sénat ne siège valablement qu’à la  majorité absolue 
des membres qui le composent.  
Les membres du Bureau sont élus par ordre 
de préséance, en séance publique et au  scrutin 
uninominal secret à la majorité absolue des suffrages 
exprimés.
A défaut de la majorité absolue au premier tour, il est 
procédé au deuxième tour pour  lequel la majorité 
relative suffit.
A ce tour se présentent les deux candidats qui ont 
obtenu le plus grand nombre de voix.
Lorsqu’il y a égalité des voix au second tour du 
scrutin, le candidat le plus âgé est  proclamé élu.
Séance tenante, les scrutateurs tirés au sort parmi 
les Sénateurs dépouillent les bulletins  devant 
l’Assemblée plénière et le Président du Bureau 
provisoire en proclame les  résultats.
ARTICLE 25
Pour l’élection des membres du Bureau du Sénat, 
il est tenu compte des critères de  formation, 
d’expérience, de crédibilité et d’honorabilité.

20
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLes candidatures aux différents postes du Bureau 
définitif sont présentées par les partis politiques, 
les regroupements politiques et par les Sénateurs 
élus comme indépendants auprès du  Président du 
Bureau provisoire endéans quarante-huit heures 
après l’ouverture du dépôt  des candidatures.
Le Bureau provisoire affiche les listes des candidats 
aux différents postes du Bureau définitif vingt -quatre 
heures après la clôture du dépôt des candidatures. 
Le Président du Bureau  provisoire détermine, par 
décision, les dates de dépôt des candidatures et la 
durée de la  campagne.
ARTICLE 26
Après l’élection du Bureau définitif, le Président du 
Bureau provisoire procède avec lui  à la passation 
des pouvoirs et l’installe séance tenante.
ARTICLE 27
Le Président du Sénat transmet la composition 
du Bureau nouvellement élu au Président  de la 
République, au Président de l’Assemblée nationale, 
au Premier ministre et au  Président de la Cour 
constitutionnelle.
ARTICLE 28
Sans préjudice d’autres dispositions du présent 
Règlement intérieur, les fonctions de  membre du 
Bureau du Sénat prennent fin par :

21
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE-  démission ;
- empêchement définitif ;
- la perte du mandat de Sénateur conformément 
à l’article 110 de la Constitution.
Les membres du Bureau ne peuvent être mis en 
cause collectivement.
La déchéance d’un membre du Bureau est prononcée 
par au moins la majorité absolue des membres 
composant le Sénat.
Lorsque le Président du Sénat est mis en cause, 
l’Assemblée plénière est convoquée et présidée par 
le membre préséant du Bureau.
Lorsque tous les membres du Bureau sont 
individuellement mis en cause, l’Assemblée plénière 
délibère au cas par cas au cours d’une séance 
plénière présidée par le doyen d’âge. 
Dans ce cas, il est pourvu au remplacement dans les 
conditions définies aux articles 8  point 5 ; 23 et 24 
du présent Règlement intérieur.
ARTICLE 29
Le Bureau du Sénat est chargé notamment de :
1. veiller au bon fonctionnement du Sénat ;
2. assurer la gestion quotidienne du Sénat et de 
son patrimoine ;
3. élaborer le programme de travail du Sénat ;
4. établir l’ordre du jour des sessions 
extraordinaires du Sénat ;

22
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT5. proposer le mode de votation ;
6. préparer et assurer l’exécution du budget du 
Sénat ;
7. rechercher toute information et toute 
documentation susceptible de faciliter le bon 
déroulement des travaux du Sénat ;
8. organiser et assurer le suivi des échanges 
interparlementaires ;
9. rechercher les voies et moyens pouvant garantir 
les bonnes conditions de travail aux Sénateurs 
et au personnel. 
ARTICLE 30
Le Bureau du Sénat se réunit de plein droit au moins 
une fois par semaine, ou chaque  fois que cela est 
nécessaire, sous la direction de son Président.
Il ne se réunit et ne décide qu’à la majorité absolue 
de ses membres. Il statue par voix de décision.
Le Directeur de cabinet du Président du Sénat, le 
Secrétaire général et le Conseiller coordonnateur 
du Bureau d’études peuvent être invités à assister 
aux réunions du Bureau sans voix délibérative.
ARTICLE 31
Lorsque le Président du Sénat ou un autre membre 
du Bureau effectue une mission à  l’intérieur ou à 
l’extérieur du pays pour le compte du Sénat, il en fait 
rapport à  l’Assemblée plénière. Ce rapport donne 
lieu, s’il échet, à un débat.

23
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEDu Président du Sénat
ARTICLE 32
Le Président du Sénat assure une mission générale 
de direction et de représentation du  Sénat.
A ce titre, il est chargé notamment de :
1. veiller au bon fonctionnement du Sénat et en 
rendre régulièrement compte à l’Assemblée 
plénière ;
2. assurer la coordination des activités du Sénat ;
3. maintenir l’ordre et la discipline dans l’enceinte 
du siège du Sénat ou en tout lieu de ses travaux 
avec le concours des éléments de la police 
nationale dont il dispose ;
4. faire observer toutes les dispositions 
constitutionnelles et légales relatives au Sénat 
ainsi que le Règlement intérieur ;
5. convoquer les Sénateurs aux séances ;
6. convoquer, le cas échéant, le Sénat en session 
extraordinaire sur un ordre du jour déterminé ;
7. présider les séances plénières ;
8. prononcer l’ouverture, la suspension, la reprise 
et la clôture des séances ;
9. assurer la police des séances, accorder ou 
retirer la parole ;
10. ramener au débat les orateurs qui s’écartent 
du sujet en discussion ;
11. convoquer les Commissions et les Sous-
commissions ;

24
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT12. annoncer les résultats de vote ;
13. présenter, en séance plénière, les prévisions 
budgétaires du Sénat ;
14. exécuter le budget du Sénat en qualité 
d’ordonnateur général et en rendre compte à 
la fin de chaque exercice budgétaire ;
15. superviser la Cellule de gestion des projets et 
des marchés publics (C.G.P .M.P) du Sénat ;  
16. veiller au respect des droits et obligations des 
Sénateurs et des fonctionnaires du Sénat ainsi 
que de toute autre personne relevant du Sénat ;
17. faire toute communication concernant le Sénat 
et les Sénateurs ;
18. superviser et harmoniser les attributions des 
autres membres du Bureau ;
19. convoquer et présider la Conférence des 
Présidents ;
20. signer les actes du Sénat et statuer par voie de 
décisions ;
21. faire rapport à l’Assemblée plénière de toutes 
les activités menées pendant les intersessions ;
22. réunir le Bureau du Sénat au moins une fois par 
semaine ;
23. assurer la liaison entre le Sénat et les autres 
institutions de la République ;
24. émettre son avis sur la dissolution de 
l’Assemblée nationale demandée par le 
Président de la République conformément à 

25
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEl’article 148 de la Constitution ;
25. émettre son avis sur la proclamation par le 
Président de la République de l’état d’urgence 
ou de l’état de siège conformément à l’article 
85 de la Constitution ;
26. viser le Règlement intérieur de la délégation 
syndicale après son adoption par l’Assemblée 
générale ;
27. signer, conjointement avec les représentants 
des syndicats élus, le Protocole d’accord de 
partenariat entre l’Employeur et la Délégation 
syndicale, après son adoption par l’Assemblée 
générale ;
28. installer la délégation syndicale.
Le Président du Sénat peut déléguer certaines de 
ses attributions aux autres membres du  Bureau.
En cas de vacance pour cause de décès, de démission 
ou pour toute autre cause d’empêchement définitif, 
les fonctions de Président de la République, à 
l’exception de celles mentionnées aux articles 78, 
81 et 82 de la Constitution sont provisoirement 
exercées par le Président du Sénat.
Du Premier Vice-président
ARTICLE 33
Le Premier Vice-président est chargé des 
questions législatives, des relations avec la  Cour 
constitutionnelle, les Institutions d’appui à la 

26
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATdémocratie, les Groupes politiques et les Groupes 
provinciaux. Il est également chargé des  relations 
extérieures et interparlementaires.
Il remplace le Président en cas d’absence ou 
d’empêchement.
Il cumule ses fonctions avec celles du Deuxième 
vice-président en cas d’absence ou  d’empêchement 
de ce dernier.
Du Deuxième Vice-président
ARTICLE 34
Le Deuxième Vice-président est chargé du contrôle 
parlementaire, des relations avec la  Cour des 
comptes et le Conseil économique et social.
Il remplace le Premier Vice-président en cas 
d’absence ou d’empêchement.
Du Rapporteur
ARTICLE 35
Le Rapporteur est le porte-parole du Sénat. 
Il est chargé d’assurer le secrétariat des séances 
plénières et des réunions  du Bureau ainsi que de 
l’organisation matérielle des travaux des séances 
plénières, des  Commissions et de la Conférence des 
Présidents avec le concours des services du greffe.
A cet effet :
1. il tient le registre des présences;

27
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE2. il procède à l’appel nominal des Sénateurs en 
séance plénière ;
3. il supervise la rédaction du procès-verbal, du 
compte-rendu analytique ainsi que du compte-
rendu intégral ; 
4. il donne lecture du procès-verbal, des projets et 
propositions de lois ainsi que de tout document 
à porter à la connaissance de l’Assemblée 
plénière ;
5. il signe conjointement avec le Président du 
Sénat tous les documents des réunions du 
Bureau et des séances de l’Assemblée plénière ;
6. il veille à la publication des annales 
parlementaires à la fin de chaque session.
7. il s’assure du bon fonctionnement du service 
de communication ;
8. il veille à la production du rapport annuel et du 
rapport de fin de législature.
Du Rapporteur adjoint
ARTICLE 36
Le Rapporteur adjoint assiste le Rapporteur dans 
l’exercice de ses attributions et le  remplace en cas 
d’absence ou d’empêchement.
Il assure l’exploitation, la synthèse et le suivi des 
rapports des vacances parlementaires.
 

28
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATDu Questeur
ARTICLE 37
Le Questeur assiste le Président du Sénat dans 
l’élaboration et l’exécution du budget du  Sénat. A ce 
titre, il est l’ordonnateur délégué.
Il est compétent dans la gestion journalière de 
la Chambre au plan administratif et financier et 
supervise, sous la direction du Président du Sénat, 
tous les services qui s’y rapportent.
Il en fait mensuellement rapport au Bureau.
Du Questeur adjoint
ARTICLE 38
Le Questeur adjoint supervise les services chargés 
de la gestion administrative et sociale des Sénateurs 
ainsi que du patrimoine du Sénat.
Il assure également la supervision du service des 
relations publiques, du protocole et des voyages.
Il se concerte avec le membre du Bureau de 
l’Assemblée nationale ayant les mêmes attributions 
pour la gestion des services communs.
Il remplace le Questeur en cas d’absence ou 
d’empêchement.
Paragraphe 3 : Du respect des attributions des 
membres du Bureau
ARTICLE 39
Le respect par les membres du Bureau de leurs 
attributions respectives est de rigueur.

29
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEUn membre du Bureau victime d’empiétements 
sur ses attributions adresse une lettre de  réserve 
au Président du Sénat. Celui-ci a l’obligation de 
résoudre le dysfonctionnement  signalé dans les sept 
jours.
Dans le cas d’insatisfaction du demandeur, une 
deuxième lettre de réserve est adressée  au 
Président qui en porte le contenu, dans les trente 
jours qui suivent sa réception, à la  connaissance de 
l’Assemblée plénière en indiquant les mesures prises 
par lui pour  résoudre la question.
Un débat peut être ouvert.
Le procès-verbal établi à cet effet et les lettres de 
réserve sont pris en compte dans le  cas d’institution 
de la Commission d’enquête prévue à l’article 179 
du présent Règlement  intérieur.
Section 3 : Des Commissions
Paragraphe 1 : Des Commissions  et  Sous-commissions 
permanentes
ARTICLE 40
Les Commissions sont des groupes techniques de 
travail du Sénat. 
Elles peuvent être permanentes, spéciales, mixtes ou 
mixtes paritaires.
Les Commissions font rapport des conclusions de 
leurs délibérations à l’Assemblée plénière.

30
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 41 
Les Commissions permanentes sont des organes 
techniques chargés d’examiner les questions relevant 
de leurs attributions. 
Elles sont également chargées d’examiner les 
prévisions budgétaires du ou des ministères de leurs 
secteurs respectifs conformément au Manuel de 
procédures d’examen du projet de loi de finances 
annuelle et du projet de loi de reddition des comptes. 
Le rapport relatif à l’examen des prévisions 
budgétaires est transmis à la Commission 
économique, financière et de la bonne gouvernance 
pour compétence.
Les Commissions permanentes sont également 
chargées de suivre et d’évaluer l’exécution des 
lois, des recommandations, des résolutions et des 
politiques publiques. 
ARTICLE 42
Il est créé au sein du Sénat les Commissions 
permanentes ci-après :
1. la Commission politique, administrative, 
juridique et droits humains ;
2. la Commission des relations avec les institutions 
provinciales et les entités décentralisées ;
3. la Commission économique, financière et de la 
bonne gouvernance ;
4. la Commission des relations extérieures ;

31
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE5. la Commission socioculturelle, genre, famille et 
enfant ;
6. la Commission défense, sécurité et frontières ;
7. la Commission environnement, développement 
durable, ressources naturelles et tourisme;
8. la Commission infrastructures et aménagement 
du territoire.
T outefois, le Sénat peut, sur proposition de son 
Bureau, créer d’autres Commissions  permanentes.
Chaque Commission peut être subdivisée en Sous-
commissions.
ARTICLE 43
T out Sénateur s’inscrit dans une Commission 
permanente de son choix après avis de son groupe 
politique et de son groupe provincial. 
Il peut solliciter, par écrit, son transfert à une 
Commission permanente autre que celle dont il fait 
partie, après avis de son groupe politique et de son 
groupe provincial.
La décision de transfert relève du Bureau du Sénat.
T outefois, le Bureau du Sénat a le droit de veiller 
à l’équilibre dans la composition des Commissions 
permanentes.
ARTICLE 44
T out Sénateur doit faire partie d’une Commission 
permanente, exceptés le Président du Sénat et le 

32
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATSénateur à vie qui sont de droit membres de chacune 
des Commissions permanentes. 
Nul ne peut faire partie de plus d’une Commission 
permanente.
Néanmoins, tout Sénateur peut assister, sans 
voix délibérative, aux travaux  d’une Commission 
permanente dont il n’est pas membre.
ARTICLE 45
Dès leur formation, les Commissions permanentes 
sont convoquées par le Président du  Sénat en vue de 
procéder à l’élection des membres de leurs Bureaux.
ARTICLE 46
Le Bureau d’une Commission permanente est 
composé de :
1. un président ;
2. un vice-président ;
3. un rapporteur ;
4. un rapporteur adjoint.
Les dispositions de l’article 24 du présent Règlement 
intérieur concernant l’élection du Bureau définitif 
s’appliquent mutatis mutandis au Bureau d’une 
Commission permanente ou d’une Sous-commission.
ARTICLE 47
Le Président du Sénat communique la liste des 

33
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEcandidats présentés par les Groupes politiques et 
les Groupes provinciaux aux différents postes des 
Bureaux des Commissions.
Les Sénateurs non inscrits se présentent 
individuellement.
L’élection à chaque poste se fait au scrutin secret 
dans l’ordre de préséance sous la direction :
1. du Bureau du Sénat pour la Commission 
permanente ;
2. du Bureau de la Commission permanente pour 
la Sous-commission.
Pour l’élection des membres des Bureaux des 
Commissions permanentes et des Sous-commissions, 
il est tenu compte des critères d’expérience, de 
crédibilité et d’honorabilité.
ARTICLE 48
Les Commissions permanentes bénéficient d’une 
allocation financière fixée par le Bureau  du Sénat 
pour assurer leur fonctionnement.
Il est tenu une comptabilité de la gestion des 
ressources reçues du Bureau du Sénat qui  peut, à 
tout moment, en demander les justifications.
Chaque mois, le Président de la Commission 
permanente dépose au Bureau du Sénat un rapport  
circonstancié sur la gestion desdites ressources.

34
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATParagraphe 2 : Des Commissions et Sous-commissions 
spéciales
ARTICLE 49
A l’initiative de l’Assemblée plénière, du Bureau 
du Sénat, d’un Groupe politique ou d’un  Groupe 
provincial, il peut être créé des Commissions ou des 
Sous-commissions  spéciales.
Le Bureau de la Commission ou de la Sous-
commission spéciale est constitué de la même  
manière que ceux des Commissions ou des Sous-
commissions permanentes.
ARTICLE 50
Les Commissions ou Sous-commissions spéciales 
ont pour mission l’examen des questions  spécifiques 
et ponctuelles ne relevant ni des Commissions 
permanentes ni du contrôle  parlementaire.
ARTICLE 51
La mission d’une Commission ou d’une Sous-
commission spéciale prend fin, selon le cas,  à 
l’adoption de son rapport par la Commission ou par 
l’Assemblée plénière du Sénat.
ARTICLE 52
Les membres d’une Commission ou d’une Sous-
commission spéciale sont désignés par le Bureau du 
Sénat sur proposition de  Groupes politiques et de 
Groupes provinciaux.

35
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 53
Les membres des Bureaux des Commissions et des 
Sous-commissions spéciales sont élus  au scrutin 
secret par catégorie de fonction à la majorité 
absolue des suffrages exprimés  au premier tour. Au 
deuxième tour, la majorité simple suffit.
En cas d’égalité des suffrages au deuxième tour, le 
candidat le plus  âgé est proclamé élu.
ARTICLE 54
Les listes de membres élus des Bureaux des 
Commissions et Sous-commissions spéciales  sont 
déposées auprès du Bureau du Sénat. Celui-ci les 
communique à l’Assemblée  plénière qui en prend 
acte.
Paragraphe 3 : De la Commission mixte
ARTICLE 55 
La Commission mixte est un groupe technique de 
travail du Sénat comprenant les membres de deux 
Commissions permanentes. 
Elle est chargée d’examiner les questions soumises 
à sa délibération par l’Assemblée plénière ou par le 
Bureau du Sénat.
La présidence de la Commission mixte est assurée 
de façon alternée par les présidents de deux 
Commissions concernées.

36
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATParagraphe 4 : De la Commission mixte paritaire
ARTICLE 56
Lorsque, par suite d’un désaccord entre les deux 
chambres, un projet ou une proposition de loi n’a 
pu être adopté, une Commission mixte paritaire 
chargée de proposer un texte unique est mise en 
place.  
Si le désaccord persiste, l’Assemblée nationale statue 
définitivement.
Section 4 : Du Groupe politique
ARTICLE 57
Le Groupe politique est l’ensemble des Sénateurs 
regroupés par affinité  politique.
ARTICLE 58
Le Groupe politique comprend six Sénateurs au 
moins.
Aucun Sénateur ne peut faire partie de plus d’un 
Groupe politique.
Chaque  Sénateur est membre du Groupe 
politique auquel appartient  le parti politique ou le 
regroupement politique dans le cadre duquel il a été 
élu. 
Le Sénateur élu comme indépendant adhère au 
Groupe politique de son choix.
Le Sénateur qui n’appartient à aucun Groupe 
politique est appelé non inscrit.

37
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 59
Est interdite la constitution d’un Groupe politique 
de défense des intérêts particuliers,  professionnels, 
locaux, claniques, tribaux ou ethniques, ou contraires 
à la Constitution,  aux lois de la République, à l’ordre 
public et aux bonnes mœurs.
ARTICLE 60
Sans préjudice d’autres dispositions du présent 
Règlement intérieur, chaque Groupe  politique 
adopte son Règlement intérieur qui détermine ses 
structures et son mode de  fonctionnement.
Après la constitution du Groupe politique, son 
Président transmet au Bureau du Sénat la  liste de 
ses membres ainsi que son Règlement intérieur 
moyennant procès-verbal.
Le Bureau de chaque groupe politique est composé 
de :
1. un président ;
2. un vice-président ;
3. un rapporteur ;
4. un rapporteur adjoint.
ARTICLE 61
T oute modification intervenue dans la composition, 
l’organisation et le fonctionnement  d’un Groupe 
politique est communiquée endéans 48 heures au 
Bureau du Sénat.

38
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 62
Le Président du Groupe politique en est le porte-
parole.
Il assure la représentation du Groupe auprès du 
Bureau du Sénat.
Il participe à la Conférence des Présidents et peut 
être invité aux réunions du Bureau  du Sénat.
ARTICLE 63
L’Assemblée plénière ou le Bureau du Sénat requiert 
les avis d’un Groupe politique dans  toutes les 
matières pour lesquelles son apport parait utile.
ARTICLE 64
Le Groupe politique bénéficie de l’allocation 
financière prévue au budget du Sénat  pour assurer 
son fonctionnement.
Il est tenu une comptabilité de la gestion des 
ressources reçues du Bureau du Sénat qui  peut, à 
tout moment, en demander les justifications.
Chaque mois, le Président du Groupe politique 
dépose au Bureau du Sénat un rapport  circonstancié 
sur la gestion des ressources reçues.
ARTICLE 65
Chaque Groupe politique prévoit dans son 
Règlement intérieur les mécanismes de  résolution 
de ses conflits internes.

39
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEMais en cas de persistance d’un conflit au sein d’un 
Groupe politique de nature à  paralyser ou même à 
gêner le bon fonctionnement du Sénat, le Président 
du Groupe ou  la majorité de ses membres peut 
saisir le Bureau du Sénat qui en informe l’Assemblée  
plénière pour une médiation.
Section 5 : Du Groupe provincial
ARTICLE 66
Le Groupe provincial est un organe chargé de 
soulever et de traiter les questions  particulières 
liées aux intérêts de sa province.
ARTICLE 67
Le Groupe provincial est constitué de l’ensemble des 
Sénateurs élus d’une même  province conformément 
à l’article 227, alinéa 1 de la Constitution.
ARTICLE 68
Les modes d’organisation et de fonctionnement de 
chaque Groupe provincial sont  déterminés par son 
règlement intérieur. Celui-ci est déposé au Bureau 
du Sénat dûment  signé par ses membres.
ARTICLE 69
L’Assemblée plénière ou le Bureau du Sénat requiert 
les avis d’un Groupe provincial  dans les matières 
relatives à la décentralisation, à la constitution des 
Commissions  spéciales et d’enquête ainsi qu’à toute 
autre matière pour laquelle son apport paraît  utile.

40
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 70
Les dispositions de l’article 62 du présent Règlement 
intérieur s’appliquent mutatis  mutandis au Groupe 
provincial.
ARTICLE 71
Sans préjudice de dispositions de l’article 64 du 
présent Règlement intérieur, les  Sénateurs de deux 
ou de plusieurs Groupes provinciaux des provinces 
limitrophes peuvent  créer un cadre d’harmonisation 
et de coordination pour la défense des intérêts 
communs  de leurs provinces.
Section 6 : De la Conférence des Présidents
ARTICLE 72
La Conférence des Présidents est l’organe de 
concertation entre les responsables de  différents 
organes du Sénat.
Elle est constituée des membres du Bureau du Sénat, 
des Présidents des Commissions  permanentes, des 
Groupes politiques, des Groupes provinciaux et du 
Comité de  conciliation et d’arbitrage.
Elle est présidée par le Président du Sénat.
ARTICLE 73
La Conférence des Présidents établit, sur  proposition 
du Bureau, un projet de calendrier de travaux au 
début de chaque session ordinaire. 

41
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUELe Président du Sénat soumet à l’adoption par 
l’Assemblée plénière le projet de  calendrier des 
travaux établi par la Conférence des Présidents. 
Le Bureau du Sénat peut inviter les membres du 
Gouvernement à la Conférence des  Présidents en 
vue d’éclairer sa religion.
Le Secrétaire général, le Conseiller coordonnateur, les 
Directeurs chefs de service et Conseillers principaux  
chefs de section assistent également à la Conférence 
des Présidents, mais sans voix délibérative. Ils sont 
tenus au secret des délibérations.
Le président du Sénat peut leur accorder la parole 
s’il échet. 
ARTICLE 74
L’inscription par priorité au calendrier de la session, 
d’un projet de loi, d’une déclaration  de politique 
générale est de droit si le Gouvernement, après 
délibération en Conseil des  ministres, en fait la 
demande.
Dans ce cas, le texte y afférant est examiné en 
priorité par l’Assemblée plénière.
ARTICLE 75
La Conférence des Présidents est juge de la 
recevabilité des propositions de loi.
  

42
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATSection 7 : Du Comité de conciliation et 
d’arbitrage
ARTICLE 76
Il est institué au sein du Sénat un Comité de 
conciliation et d’arbitrage composé de vingt-six  
membres à raison d’un Sénateur par province. Le 
doyen d’âge des Sénateurs y  représente  sa province. 
Le Comité de conciliation et d’arbitrage a pour 
mission de conseiller, concilier et le cas  échéant 
départager, par voie d’arbitrage, les parties en 
conflit. Ne peut être porté devant  le Comité de 
conciliation et d’arbitrage que le conflit susceptible 
de transaction.
Les dispositions de l’article 44, alinéa 1er du présent 
Règlement intérieur s’appliquent mutatis mutandis à 
la constitution du Bureau du Comité de conciliation 
et d’arbitrage. 
ARTICLE 77
Le Comité de conciliation et d’arbitrage comprend 
deux chambres siégeant l’une au  premier degré et 
l’autre au degré d’appel. La chambre du premier 
degré siège à neuf  Sénateurs, la chambre d’appel à 
treize.
Le Président du Comité de conciliation et d’arbitrage 
fixe la composition des sièges en  veillant à ce qu’un 
Sénateur qui a connu d’une affaire au premier degré 
ne siège pas  dans la même affaire au degré d’appel.

43
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 78
Le Comité de conciliation et d’arbitrage connaît 
des conflits opposant, soit les Sénateurs  entre eux, 
soit les Sénateurs aux tiers lorsque ceux-ci, de leur 
propre gré et  consentement, décident de le saisir.
La saisine du Comité de conciliation et d’arbitrage 
par un tiers emporte de plein droit  renonciation à 
la compétence des Cours et Tribunaux, sous réserve 
du respect des délais  de procédure.
Le Comité de conciliation et d’arbitrage ne peut 
être saisi par un Sénateur contre un tiers.
Les requêtes pour saisir le Comité de conciliation et 
d’arbitrage sont adressées au Bureau  du Sénat qui les 
lui fait suivre sans désemparer et sans en connaître.
A la première comparution des parties et avant tout 
examen du conflit, la chambre du  premier degré donne 
lecture des dispositions du présent chapitre aux parties 
qui en  prennent acte.
La chambre du premier degré rend sa décision dans 
les trente jours de sa saisine par le  Bureau du Sénat.
ARTICLE 79
Si une partie s’estime lésée par la décision du Comité 
de conciliation et d’arbitrage, elle  peut former un 
recours devant le Bureau du Sénat dans les quinze 
jours de la notification  de la décision. Le Bureau du 
Sénat statue définitivement dans les trente jours de 
sa saisine.

44
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 80
Chaque chambre du Comité de conciliation et 
d’arbitrage délibère et statue à huis clos.  Elle est tenue 
au secret des délibérations. Le rapport contenant 
ses conclusions est remis  au Bureau du Sénat qui 
notifie la décision prise aux parties concernées et en 
informe  l’Assemblée plénière.
Lorsqu’au premier degré ou au degré d’appel, la 
saisine du Bureau du Sénat intervient en  dehors 
des sessions, l’examen du conflit est renvoyé à la 
première séance utile de la  prochaine session du 
Sénat. Mutatis mutandis, tout examen non vidé 
pendant une  session est renvoyé et poursuivi à la 
première séance utile de la prochaine session du  
Sénat.
Sur avis du Comité de conciliation et d’arbitrage, le 
Bureau du Sénat fixe, par une  instruction générale, 
les mesures d’application des dispositions du 
présent chapitre,  notamment en ce qui concerne 
le fonctionnement du Comité de conciliation et 
d’arbitrage  et les règles de procédure.

45
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 2 : DU FONCTIONNEMENT 
Section 1 : Des Sessions 
ARTICLE 81
Le Sénat se réunit de plein droit en session extraordinaire 
le quinzième jour suivant la  proclamation des résultats 
des élections sénatoriales par la Commission électorale  
nationale indépendante en vue de :
1. l’installation du Bureau provisoire dirigé par 
le doyen d’âge assisté de deux Sénateurs les 
moins âgés ;
2. la validation des pouvoirs ;
3. l’élaboration et l’adoption du Règlement 
intérieur ;
4. l’élection et l’installation du Bureau définitif.
La séance d’ouverture est présidée par le Secrétaire 
général de l’Administration du Sénat.
Pendant cette session, l’Assemblée nationale et le 
Sénat se réunissent pour élaborer et  adopter le 
Règlement intérieur du Congrès.
La session extraordinaire prend fin à l’épuisement 
de l’ordre du jour.
ARTICLE 82
Le Sénat tient de plein droit, chaque année, deux 
sessions ordinaires :
1. la première s’ouvre le 15 mars et se clôture le 
15 juin ;

46
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT2. la deuxième s’ouvre le 15 septembre et se 
clôture le 15 décembre.
Si le 15 du mois de mars ou du mois de septembre 
est férié ou tombe un dimanche,  l’ouverture de la 
session a lieu le premier jour ouvrable qui suit.
La durée de chaque session ordinaire ne peut 
excéder trois mois.
ARTICLE 83
Le Sénat peut être convoqué en session 
extraordinaire par son Président sur un ordre du  
jour déterminé, à la demande soit, de son Bureau, 
soit de la moitié de ses membres, soit  du Président 
de la République ou du Gouvernement.
La clôture intervient dès que le Sénat a épuisé 
l’ordre du jour pour lequel il a été  convoqué et, au 
plus tard, trente jours à compter de la date du début 
de la session.
Si l’ordre du jour de la session extraordinaire n’est 
pas épuisé dans les trente jours,  celle-ci est clôturée 
d’office exception faite de la session extraordinaire 
inaugurale de la  législature.
Dans ce cas, les matières de l’ordre du jour restées 
en suspens sont examinées en  priorité au cours de 
la session ordinaire comme arriérés législatifs.
Pendant la session extraordinaire, les Sénateurs et le 
personnel reçoivent respectivement l’équivalent de 
leurs émoluments et de leurs primes mensuels.

47
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUESection 2 : De la tenue des séances plénières
ARTICLE 84
Les documents à soumettre aux délibérations des 
membres de l’Assemblée plénière, des  Commissions 
et des Sous-commissions sont distribués quarante-huit 
heures au moins  avant les séances, sauf cas d’urgence.
ARTICLE 85
Le Sénat ne siège valablement qu’à la majorité 
absolue des membres qui le composent. Il ne prend 
ses décisions que si les deux tiers de ses membres 
sont présents.
Si ce quorum n’est pas atteint avant le vote, la 
séance est suspendue. Une séance subséquente est 
convoquée dans les 24 heures. Au cours de cette 
séance, les décisions sont valablement prises à la 
majorité absolue des membres présents.  
Sous réserve de dispositions de la Constitution ainsi 
que de celles du présent Règlement  intérieur, toute 
décision, toute résolution, toute recommandation 
est prise à la majorité  absolue des membres qui 
composent le Sénat.
ARTICLE 86
Les séances du Sénat sont publiques sauf si, 
exceptionnellement et pour une durée  limitée, 
l’Assemblée plénière, sur proposition du Président du 
Sénat ou à la demande du  Gouvernement ou d’un 
Sénateur, décide le huis clos.

48
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATDans ce cas, le Secrétaire général, le Conseiller 
coordonnateur et les Services des séances restent 
dans la salle pour la production des documents 
parlementaires qui ne peuvent être rendus publics 
que dans les conditions déterminées par le Bureau 
du Sénat.
ARTICLE 87
Dans la salle des séances, les Sénateurs sont disposés 
selon l’ordre alphabétique. Le  Président du Sénat 
déclare l’ouverture, la suspension ou la clôture des 
séances. Il  indique, à la fin de chacune d’elles, le jour 
et l’heure de la séance suivante dont il  annonce, le 
cas échéant, le projet de l’ordre du jour.
A moins que le Président n’en décide autrement, la 
tenue des séances plénières est fixée  à 10 heures 
précises.
ARTICLE 88
Les Sénateurs invités aux séances plénières se 
présentent au lieu fixé par le Président  du Sénat 
et dans la salle des séances quinze minutes avant 
l’heure.
A l’ouverture ou à la reprise de chaque séance, le 
protocole annonce l’arrivée des membres du Bureau.
L’Assemblée plénière les accueille debout.
Les membres du Bureau prennent place à la tribune.

49
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 89
Pendant les séances plénières, la tenue de ville est 
de rigueur. 
Au sens du présent Règlement intérieur, est 
considérée comme tenue de ville : 
1. pour l’homme : le costume assorti d’une cravate 
ou d’un nœud papillon, l’abacost manche longue 
ou le costume à col rabattu ;
2. pour la femme : le pagne cousu à la congolaise, 
la jupe avec blouse ou veste, un ensemble 
pantalon veste tailleur décent, un boubou ou 
une robe décente.
Est privé de parole tout Sénateur qui ne se conforme 
pas aux dispositions précitées du présent article.
L’usage du téléphone portable est autorisé 
uniquement sous mode silencieux ou vibreur.
ARTICLE 90
Nul ne peut prendre la parole sans s’être fait inscrire 
au préalable ou l’avoir demandée et obtenue du 
Président.
Le président accorde la parole en veillant, dans la 
mesure du possible, à ce que les interventions pour 
et contre alternent.
L’orateur ne peut s’adresser qu’au Président ou à 
l’Assemblée plénière. Il parle de la tribune debout 
sauf en cas de handicap.

50
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 91
Pour les séances du Sénat, la langue d’usage est le 
français.
T outefois, lorsqu’un Sénateur estime nécessaire de 
s’exprimer dans l’une des quatre  langues nationales, 
il en informe préalablement le président de séance.
Dans ce cas, le service administratif compétent en 
assure la traduction en français.
ARTICLE 92
Sont interdits toute imputation, toute attaque 
personnelle, tout propos injurieux ou discourtois, 
toute interpellation d’un  Sénateur, toute 
manifestation ou interruption troublant l’ordre de 
la séance.
ARTICLE 93
Nul n’est interrompu lorsqu’il parle, si ce n’est par le 
Président, pour un rappel au  Règlement.
Si un orateur continue de s’écarter du sujet sous 
examen après en avoir été rappelé deux  fois au cours 
d’une même intervention, la parole lui est retirée par 
le Président pour le  reste de la séance, pour autant 
que le sujet demeure le même.
Il en est de même de l’orateur qui, après avoir reçu 
un avertissement, persiste à répéter  ses propres 
arguments ou ceux produits par un autre membre 
dans le débat.
S’il persiste à conserver la parole après que le 

51
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEPrésident la lui ait retirée et, sans  préjudice de 
l’application des dispositions relatives à la discipline, 
le Président peut  décider que ses propos ne figurent 
ni au procès-verbal ni au compte-rendu analytique 
ni dans le compte-rendu intégral de la séance 
concernée.
ARTICLE 94
T out membre du Sénat peut, avant ou au cours 
d’un débat, demander la parole par  motion d’ordre, 
motion de procédure, motion d’information, motion 
préjudicielle ou par  motion incidentielle.
1. La motion d’ordre est celle qui concerne l’ordre 
à établir dans la série des questions à discuter, 
la clôture des débats sur un point en discussion, 
la suspension ou la levée de la séance. Elle ne 
peut porter sur le fond de la matière débattue.
2. La motion de procédure concerne un point 
du Règlement intérieur ou la manière dont la 
réunion est conduite.
3. La motion d’information concerne un 
complément d’information essentielle pour 
l’orientation des débats sur le sujet en 
discussion.
4. La motion préjudicielle est celle qui est soulevée 
à l’occasion de l’examen d’une matière dont la 
solution relève d’un organe extérieur au Sénat.
5. La motion incidentielle est celle qui intervient 
au début ou au cours des débats et sur laquelle 

52
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATle Sénat doit se prononcer avant de commencer 
ou de poursuivre les débats sur une question 
principale.
L’orateur qui obtient la parole par motion ne peut 
être interrompu jusqu’à la fin de son exposé par  une 
motion autre que  celle d’ordre.
Celui qui intervient par motion d’ordre ne peut 
aborder le fond de la matière débattue. À  défaut, le 
Président de séance lui retire la parole.
ARTICLE 95
La motion a priorité sur la question principale. Elle 
en suspend la discussion.
La parole est retirée à l’auteur d’une motion si celle-
ci est manifestement étrangère à la  nature d’une 
motion ou du point en discussion.
La motion est mise aux voix, soit immédiatement, soit 
après sa discussion, par main  levée, debout ou assis.
ARTICLE 96
T out Sénateur peut présenter un amendement à une 
motion ou à un projet de décision.
L’amendement est une proposition qui ajoute à la 
proposition initiale, en retranche ou en  modifie 
quelques parties.
T out amendement est mis aux voix avant la motion 
ou la décision à laquelle il se  rapporte.
Si une motion ou une décision fait l’objet de plusieurs 
amendements, l’on procède  d’abord au vote de celui 

53
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEqui s’éloigne le plus, quant au fond, de la proposition 
initiale.  L’ordre de priorité des amendements est 
ensuite déterminé de telle manière que tous les  
amendements soient mis aux voix.
Si aucun amendement n’est adopté, la proposition 
initiale est mise aux voix.
T out amendement peut être retiré par son auteur, à 
moins qu’un sous amendement ne  soit en discussion 
ou n’ait été adopté.
Dans le cas où une motion suscite un débat, 
le Président de séance donne la parole à  deux 
intervenants pour l’appuyer et à deux autres pour la 
contredire avant de la mettre  aux voix.
T out amendement est écrit, signé et déposé au 
Bureau du Sénat dans le délai fixé par le  Président 
de séance.
ARTICLE 97
En vertu de son pouvoir de police, le Président du 
Sénat limite ou impartit un temps égal  de parole à 
chaque intervenant. De même, il limite le nombre 
d’interventions sur un  point précis du débat.
ARTICLE 98
Aucune intervention, même par motion, ne sera 
reçue lorsque le Président de séance fait,  avec 
l’accord de l’Assemblée plénière, la synthèse pour 
clore les débats ou lorsque la  procédure de vote est 
déjà engagée.

54
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 99
Le Sénat prend ses décisions conformément à 
l’article 85 du présent Règlement  intérieur.
Le vote est obligatoire.
Le fait pour un Sénateur de refuser de participer au 
vote est assimilé à une absence à la  séance au cours 
de laquelle le vote a eu lieu.
Au regard de l’importance de la question mise aux 
voix ou des circonstances du moment,  le Président 
du Sénat décide du mode de votation à suivre.
T outefois, en cas des délibérations portant sur des 
personnes, le vote s’effectue par  bulletin secret.
ARTICLE 100
A moins que le président de séance n’en décide 
autrement, lorsqu’un Sénateur demande  la parole 
pour des faits personnels, celle-ci ne peut lui être 
accordée qu’à la clôture des  débats sur la question 
principale.
L’exposé des faits, de même que la réponse 
qu’appelle cet exposé, ne peuvent dépasser  cinq 
minutes. Les orateurs se bornent, dans ce cas, à de 
brèves explications.
ARTICLE 101
Pour chaque séance plénière du Sénat, il est tenu 
un procès-verbal, un compte rendu analytique et un 
compte rendu intégral. 

55
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUELe procès-verbal de la dernière séance publique 
est déposé au Bureau du Sénat par les services 
des séances. Il est visé par le Rapporteur du Sénat 
avant l’ouverture de la prochaine séance au cours 
de laquelle lecture en est donnée en vue de son 
adoption après débat, en moins que le Président 
n’en décide autrement
ARTICLE 102
Le compte rendu analytique des débats ainsi que 
les autres documents du Sénat sont  publiés dans les 
annales parlementaires.
ARTICLE 103
Les procès-verbaux des séances publiques ainsi que 
ceux des séances à huis clos sont  signés conjointement 
par le Président et le Rapporteur du Sénat. Ils sont 
conservés aux  archives et au site web du Sénat.
Le compte rendu analytique et le compte rendu 
intégral sont approuvés par le  Président et le 
Rapporteur du Sénat avant leur publication.
Section 3 : Des travaux en Commissions et 
Sous-commissions
ARTICLE 104
Les Commissions et les Sous-commissions sont 
convoquées et présidées par leurs  Présidents 
respectifs ou, en cas de nécessité, par le Président 
du Sénat.

56
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATEn cas d’absence ou d’empêchement du Président 
d’une Commission ou d’une Sous-  commission, il 
est remplacé par le Vice-président et, à défaut de ce 
dernier, par le  membre de la Commission ou de la 
Sous-commission désigné par le Bureau du Sénat.
Lorsque le Rapporteur d’une Commission ou d’une 
Sous-commission est absent ou empêché, il  est 
remplacé par le Rapporteur adjoint.
En cas de vacance au sein du Bureau de la 
Commission ou de la Sous-commissions, il y  est 
pourvu, soit au cours de la session pendant laquelle 
cette vacance s’est déclarée, soit  au début de la 
session subséquente, selon la procédure prévue à 
l’article 45 du présent  Règlement intérieur.
Les réunions des Commissions et Sous-commissions 
se tiennent à huis clos et leurs délibérations ne font 
l’objet d’une communication que devant l’Assemblée 
plénière.
T outefois, dans l’accomplissement de leur mission, 
les Commissions et Sous-commissions peuvent 
requérir la contribution des organisations de la 
Société civile, des organisations professionnelles ou 
des sociétés savantes. 
ARTICLE 105
L’ordre du jour des réunions des Commissions 
et Sous-commissions est fixé par leurs  Bureaux 
respectifs ou par le Bureau du Sénat.

57
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 106
Les Commissions et les Sous-commissions sont 
chargées de l’examen des questions  soumises à 
leurs délibérations respectivement par l’Assemblée 
plénière et par les  Commissions.
T outefois, en cas d’urgence, les Commissions et les 
Sous-commissions peuvent être  saisies par le Bureau 
du Sénat.
Dans ce cas, le Président du Sénat informe 
les Présidents des Commissions et des Sous-  
commissions du délai du dépôt des rapports sur les 
questions qui leur sont soumises.
T out membre d’une Commission ou  d’une  Sous-
commission ayant un intérêt personnel à une  
question portée à la délibération de celle-ci est tenu 
de suspendre sa participation aux travaux.
ARTICLE 107
Les Commissions et Sous-commissions font 
rapport des conclusions de leurs  délibérations 
respectivement à l’Assemblée plénière et aux 
Commissions.
Le rapport est signé conjointement par le Président 
et le Rapporteur de la Commission ou  de la Sous-
commission.
ARTICLE 108
Les rapports des Commissions et Sous-commissions 
sont mis à la disposition des  Sénateurs au moins 

58
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT48 heures avant la discussion générale, sauf cas 
d’urgence dûment  motivée.
ARTICLE 109
Au début et à la fin de chaque réunion des 
Commissions et Sous-commissions, les  Sénateurs 
apposent leurs signatures sur la liste des présences.
Le Président de la Commission ou de la Sous-
commission arrête la liste des membres  présents 
et absents à chaque séance des Commissions ou 
des Sous-commissions, avec  mention des motifs 
d’excuse portés par écrit à sa connaissance.
A la fin de chaque réunion, il transmet la liste au 
Bureau du Sénat ou à celui de la  Commission.
ARTICLE 110
Les membres du Gouvernement concernés par 
les travaux du Sénat sont informés des  réunions 
des Commissions et des Sous-commissions et de 
leurs ordres du jour. Ils peuvent  y assister sans 
voix délibérative. Cependant, leur participation est 
requise à la demande du Bureau du Sénat
ARTICLE 111
L’auteur d’une proposition de loi, non membre de 
la Commission ou de la Sous-commission, a le droit 
d’assister, avec voix consultative, aux réunions de la 
Commission ou de la Sous-commission chargée de 
l’examen de ladite proposition de loi.

59
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUELa Commission ou la Sous-commission peut se faire 
assister d’un ou de plusieurs experts  pour éclairer 
ses membres sur les sujets en discussion.
Les experts ne prennent pas part au vote. Leurs avis 
et considérations sont actés dans le  procès-verbal.
ARTICLE 112
A l’occasion de l’examen des questions soumises à 
des délibérations, il est loisible à une  Commission 
ou une Sous-commission d’entendre les avis des 
experts ou des organismes  extérieurs au Sénat, de 
prendre des renseignements documentaires auprès 
d’eux,  d’accepter ou de demander leur collaboration.
Si une Commission ou une Sous-commission estime 
qu’il y a lieu de demander un avis à une  autre 
Commission ou Sous-commission, elle en informe le 
Président du Sénat.
Section 4 : Du vote
ARTICLE 113
Le vote est individuel.
Il est émis, soit par appel nominal et à haute voix, soit 
à main levée, soit par assis et levé, soit par bulletin 
secret, soit par procédé électronique. Sur l’ensemble 
d’un texte de loi, le vote intervient par appel nominal 
et à haute voix. Le vote peut également être émis 
par un procédé technique donnant plus de garantie.
Sous réserve des autres dispositions de la 
Constitution, le Sénat peut décider le secret du vote 

60
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATpour l’adoption d’une matière déterminée.
En cas des délibérations portant sur des personnes, 
le vote s’effectue par bulletin secret.
Le vote par procuration n’est  autorisé qu’à titre 
exceptionnel au Sénateur qui a participé au débat 
et se trouve, pour des raisons indépendantes 
de sa volonté, dans l’impossibilité de participer 
personnellement au vote.

61
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 3 : DES FINANCES DU SÉNAT 
ARTICLE 114
Conformément à l’article 100 alinéa 3 de la 
Constitution, le Sénat jouit de l’autonomie  
administrative et financière. Il dispose d’un budget 
propre appelé Dotation.
ARTICLE 115
Le Questeur élabore, avec le concours d’un comité 
ad hoc mis en place par décision du  Président, le 
projet de budget du Sénat et le transmet au Bureau 
pour approbation.
Les prévisions budgétaires du Sénat comprennent 
le budget des rémunérations, le budget  de 
fonctionnement, le budget d’investissement, le budget 
de soins de santé, le budget de ses dépendances et le 
fonds de sécurité sociale pour les Sénateurs.
Le projet de budget de l’exercice suivant est soumis 
par le Bureau à l’approbation de  l’Assemblée plénière 
au cours de la session de mars.
Une fois approuvé par l’Assemblée plénière, le projet 
de budget du Sénat est transmis par le Bureau au 
Gouvernement dans le délai imparti par ce dernier 
pour être inscrit dans      le budget général de l’État.
Après la promulgation de la loi de finances de l’année, 
le quart du budget du Sénat est  mis trimestriellement 
à sa disposition.
Le Règlement financier du Sénat indique en détails le 
contenu de chaque budget.

62
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 116
Le Bureau détermine, par un règlement financier 
approuvé par l’Assemblée plénière, les  modalités 
d’exécution de la dotation du Sénat.
La gestion de la dotation est assurée par le Président 
du Sénat qui en est l’ordonnateur  principal.
Les opérations des dépenses sont limitées au total 
de la dotation budgétaire allouée au  Sénat.
Le Questeur est l’ordonnateur délégué.
ARTICLE 117
Le Questeur assure la gestion des finances du 
Sénat conformément aux dispositions du  présent 
Règlement intérieur. A cet effet, il émet ses avis 
sur les engagements des  dépenses à soumettre à 
l’ordonnateur principal. 
La comptabilité de cette dotation est tenue par les 
services des finances de l’Administration du Sénat et 
obéit aux principes du  Règlement financier.
A la fin de chaque exercice budgétaire, le Bureau du 
Sénat présente à la plénière un rapport  complet de 
la gestion financière.
Sans préjudice de l’application des dispositions 
pénales, toute personne commise à la  gestion ou à 
la garde des deniers ou biens du Sénat en assume 
l’entière responsabilité.
ARTICLE 118
Le Bureau du Sénat fait rapport à l’Assemblée 

63
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEplénière de sa gestion au début de chaque  session 
ordinaire.
A l’effet de l’examen de ce rapport, le Sénat 
constitue en son sein une Commission  spéciale 
de comptabilité et de contrôle des ressources 
composée d’un délégué issu de  chaque Groupe 
politique et de chaque Groupe provincial. La 
présidence de cette  commission est assurée, à tour 
de rôle, par les différents Groupes politiques et 
Groupes  provinciaux qui ne sont pas représentés 
au Bureau. La Commission est assistée des  experts 
désignés par le Sénat. Elle exerce son contrôle sur 
les six derniers mois  précédant sa création.
La Commission spéciale de comptabilité et de 
contrôle dispose de trente jours au  maximum pour 
réaliser sa mission. A l’issue de celle-ci, elle dresse 
un rapport écrit  portant, entre autres, sur l’état 
des crédits et la situation des dépenses engagées  
pendant la période considérée.
La Commission spéciale est habilitée à prendre 
connaissance des documents comptables  et autres 
dont elle a besoin pour l’accomplissement de sa 
mission.
Elle procède au rapprochement des comptes du 
trésorier avec la comptabilité tenue par  les services 
de la Questure et de l’Administration.
Elle dépose son rapport au Bureau du Sénat qui 
le soumet à l’approbation de l’Assemblée  plénière 
endéans soixante-douze heures.
En cas d’indices sérieux de culpabilité du chef de 

64
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATdétournement des deniers ou des biens  du Sénat, 
de concussion ou de corruption, l’Assemblée 
plénière décide, sans préjudice de  l’application des 
dispositions pénales en vigueur, à la majorité absolue 
des membres  qui composent le Sénat, de la perte, 
par le concerné, de ses fonctions de membre du 
Bureau,  conformément aux dispositions de l’article 
28 alinéa 3 du présent Règlement intérieur.

65
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE III :
DE LA PROCEDURE 
LEGISLATIVE 
ORDINAIRE
CHAPITRE 1 : DE L’INITIATIVE 
DES LOIS, DE LA PRÉSENTATION 
ET DU DÉPÔT DES PROJETS ET 
PROPOSITIONS DE LOI
Section 1 : De l’initiative des lois
ARTICLE 119
L’initiative des lois appartient concurremment au 
Gouvernement sous forme de projet de  loi, à chaque 
Député ainsi qu’à chaque Sénateur sous forme de 
proposition de loi,  conformément aux dispositions 
de l’article 130, alinéa 1er de la Constitution.
Section 2 : De la présentation et du dépôt des 
projets et propositions de loi
ARTICLE 120
Les projets et propositions de loi sont formulés par 
écrit, précédés d’un titre succinct et  d’un exposé 
des motifs. Le texte législatif est rédigé en articles.
Lorsqu’une même matière fait l’objet de plusieurs 
initiatives, priorité sera donnée soit au  texte 
antérieur en date, soit au texte le mieux élaboré.
Le Bureau du Sénat peut, après avoir pris l’avis 

66
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATde leurs auteurs, soit compléter ou  corriger une 
proposition incomplète ou mal formulée, soit 
fusionner plusieurs propositions  de même nature en 
une seule harmonisée.
ARTICLE 121
Les projets de loi  adoptés par le Gouvernement 
en Conseil des ministres et les propositions de loi 
sont déposés au Bureau du Sénat excepté la loi des 
finances, conformément aux dispositions de l’article 
130 de la Constitution.
ARTICLE 122
Les propositions de lois sont irrecevables lorsque :
1. elles ne cadrent pas avec les matières fixées par 
l’article 122 de la Constitution ;
2. leur adoption aurait pour conséquence soit 
la diminution des ressources publiques, soit 
la création ou l’aggravation d’une charge 
publique, à moins qu’elles ne soient assorties 
de propositions dégageant les recettes ou les 
économies correspondantes ;
3. elles ne sont pas accompagnées d’une étude 
d’incidence préalable.
Par étude d’incidence, il faut entendre les avantages 
sur le plan économique, politique, financier, social 
ou environnemental qu’apporte le projet ou la 
proposition de loi.

67
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 123
Les propositions de lois déclarées recevables et les 
projets de loi sont inscrits au calendrier  des travaux 
de la session par la Conférence des Présidents.
ARTICLE 124
La chancellerie de l’Administration du Sénat est 
chargée de tenir un registre dénommé  Livre bleu où 
sont inscrits tous les projets et propositions de loi.
Le Livre bleu porte des annotations relatives aux 
différentes dates du dépôt et de  parcours du projet 
ou de la proposition de loi jusqu’à sa publication. Il 
peut être consulté à  tout moment par tout Sénateur 
qui le demande.
ARTICLE 125
Le Président du Sénat annonce en séance plénière 
le dépôt :
1. des projets de loi par le Gouvernement, 
soit directement, soit après adoption par 
l’Assemblée nationale ;
2. des propositions de loi adoptées par 
l’Assemblée nationale et transmises par 
le Président de cette Chambre ainsi que 
des propositions de loi ou des résolutions 
présentées par les Sénateurs.
A moins que l’Assemblée plénière n’en décide 
autrement, une fois inscrits au calendrier,  les projets 
ou les propositions de loi sont envoyés, pour 

68
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATexamen, à la Commission ou  à la Sous-commission 
compétente.
ARTICLE 126
A la demande du Gouvernement ou du Bureau du 
Sénat, un projet ou une proposition de  loi peut être 
déclaré urgent.
Dans ce cas, le projet ou la proposition de loi est 
examiné en priorité soit par l’Assemblée  plénière 
soit par la Commission ou la Sous-commission 
compétente, qui statue dans les  délais impartis.

69
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 2 : DE LA DISCUSSION DES 
PROJETS ET PROPOSITIONS DE LOIS 
ARTICLE 127
Lorsque le Sénat est saisi par le Gouvernement, la 
discussion des projets de lois porte  sur le texte 
déposé par ce dernier.
Le Sénat saisi d’un texte déjà voté par l’Assemblée 
nationale ne peut délibérer que sur le  texte qui lui 
est transmis par celle-ci.
T outefois, s’ils en sont requis, les membres du 
Gouvernement ont l’obligation d’assister aux 
séances plénières du Sénat, d’y prendre la parole 
et de fournir aux Sénateurs toutes les explications 
qui leur sont demandées sur les projets de lois en 
discussion. 
ARTICLE 128
Les propositions de loi sont, avant délibération 
et adoption, notifiées pour information au  
Gouvernement qui adresse, dans les quinze 
jours suivant leur transmission, ses  observations 
éventuelles au Bureau du Sénat. Passé ce délai, ces 
propositions de lois sont mises  en délibération.
ARTICLE 129
La discussion des projets et propositions de lois 
comporte un débat général et une  discussion, article 
par article.

70
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLe débat général s’engage après la présentation de 
l’exposé des motifs par le  Gouvernement ou par 
l’auteur de la proposition et/ou du rapport de la 
Commission  compétente
Le débat général se termine soit par l’adoption de 
principe de l’ensemble du texte  proposé, soit par 
le renvoi de la proposition à son auteur, soit par 
une résolution de  renvoi à une Commission saisie 
du fond, soit par la non adoption.En cas de renvoi 
du fond à la Commission, il appartient au président 
de séance de fixer la  date et l’heure auxquelles la 
Commission présentera son nouveau rapport.
ARTICLE 130
Lorsqu’une Commission saisie d’un projet ou d’une 
proposition de loi conclut à la non  adoption de 
celui-ci, le Président du Sénat invite l’Assemblée 
plénière aussitôt après la  clôture du débat général à 
se prononcer par vote.
ARTICLE 131
La discussion des articles porte successivement sur 
chacun d’eux. Chaque article est  adopté à main levée, 
à moins que le Président n’en décide autrement. Si un 
article  fait l’objet d’un ou de plusieurs amendements 
ou sous-amendements, il est procédé de la  manière 
suivante :
1. le Rapporteur donne lecture de l’article ; 
2. en cas d’amendement ou de sous-amendement, 
il en donne lecture et communique à l’Assemblée 

71
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEplénière la position de la Commission sur 
l’amendement ou le sous-amendement;
3. si l’amendement ou le sous-amendement a été 
retenu par la Commission, le débat est clos 
sur l’amendement ou le sous-amendement 
concerné ;
4. si l’amendement ou le sous-amendement a 
été rejeté par la Commission, le Président de 
séance accorde la parole à son auteur pour la 
défense de son amendement ou de son sous-
amendement ;
5. après l’intervention de l’auteur de l’amendement 
ou du sous-amendement, le Président de 
séance accorde la parole à la Commission pour 
sa réplique ;
6. si la divergence entre l’auteur et la Commission 
persiste, le Président de séance accorde la 
parole à quatre intervenants dont deux pour 
et deux contre l’amendement ou le sous-
amendement, avant de le soumettre aux voix ;  
7. l’amendement ou le sous-amendement est 
adopté conformément aux dispositions du 
présent article.
ARTICLE 132
La réserve sur un article, un amendement ou un 
sous-amendement dont l’objet est de  nature à 
modifier l’ordre de la discussion, peut toujours être 
exprimée.

72
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATElle l’est de droit à la demande du Président du Sénat 
ou de la Commission compétente.
Dans l’intérêt de la discussion, le Président de 
séance peut décider le renvoi à la  Commission d’un 
article et des amendements qui s’y rapportent, en 
tenant compte des préoccupations exprimées par 
l’Assemblée plénière. 
ARTICLE 133
Chaque Sénateur peut présenter des amendements 
ou des sous-amendements aux textes en  discussion.
Les membres du Gouvernement ont le droit de 
proposer des amendements aux  propositions et aux 
projets de lois en discussion, mais ils ne participent 
pas au vote.
Les amendements, les sous-amendements et les 
articles additionnels sont formulés par  écrit, signés 
et déposés, selon le cas, au Bureau de la Commission 
ou de la  Sous-commission, dans le délai fixé par le 
Président de séance, sauf cas  d’urgence.
ARTICLE 134
Les amendements ou les sous-amendements 
formulés par les Sénateurs ne sont pas recevables 
lorsque leur  adoption a pour conséquence soit la 
diminution des ressources publiques, soit la création  
ou l’aggravation d’une charge publique, à moins qu’ils 
ne soient assortis de propositions  dégageant les 
recettes ou les économies correspondantes.

73
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 135
T out projet ou toute proposition de loi est examiné 
successivement par les deux  Chambres en vue de 
l’adoption d’un texte identique.
Lorsque, par suite d’un désaccord entre les deux 
chambres, un projet ou une proposition  de loi n’a 
pu être adopté en des termes identiques après 
une lecture par chaque Chambre, une Commission 
mixte paritaire chargée de proposer un texte unique 
est mise  en place par les deux Bureaux.
Le texte élaboré par la Commission mixte paritaire 
est soumis pour adoption à chacune  des Chambres.
Si la Commission mixte paritaire ne parvient 
pas à l’adoption d’un texte unique ou si ce  texte 
n’est pas approuvé dans les conditions prévues à 
l’alinéa précédent, l’Assemblée  nationale statue 
définitivement.
Dans ce cas, l’Assemblée nationale peut reprendre 
soit le texte élaboré par la  Commission mixte 
paritaire, soit le dernier texte voté par elle, modifié, 
le cas échéant,  par un ou plusieurs des amendements 
ou sous-amendements adoptés par le Sénat.
ARTICLE 136
T out projet ou proposition de loi adopté par le 
Sénat conformément à l’article 135, alinéa  1er de 
la Constitution est enregistré, daté et transmis 
dans les six jours de son adoption  au Président 
de la République par une correspondance signée 

74
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATconjointement par les  Présidents de l’Assemblée 
nationale et du Sénat pour promulgation dans les 
quinze jours.  
Le Premier Ministre en reçoit ampliation.
ARTICLE 137
Dans un délai de quinze jours après la transmission, 
le Président de la République peut  demander au 
Sénat une nouvelle délibération de la loi ou de 
certains de ses articles. Cette nouvelle délibération 
ne peut être refusée.
Dans ce cas, le Président du Sénat en informe 
l’Assemblée plénière qui décide du  réexamen du 
texte de loi en séance plénière ou de son renvoi en 
Commission.
Le texte soumis à une seconde délibération est 
adopté par le Sénat soit sous la forme  initiale, soit 
après sa modification à la majorité absolue des 
membres qui le composent.
ARTICLE 138
La Cour  constitutionnelle peut, conformément aux 
dispositions de l’article 139 de la Constitution, être 
saisie d’un recours visant à faire déclarer une loi à 
promulguer  non conforme à la Constitution par :
1. le Président de la République dans les quinze 
jours qui suivent la transmission à lui faite de la 
loi définitivement adoptée ;
2. le Premier ministre dans les quinze jours qui 

75
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEsuivent la transmission à lui faite de la loi 
définitivement adoptée ;
3. le Président de l’Assemblée nationale ou le 
Président du Sénat dans les quinze jours qui 
suivent son adoption définitive ;
4. un nombre de députés ou de sénateurs au 
moins égal au dixième des membres de chacune 
des Chambres, dans les quinze jours qui suivent 
son adoption définitive.
La loi ne peut être promulguée que si elle a été 
déclarée conforme à la Constitution par la  Cour 
constitutionnelle qui se prononce dans les trente 
jours de sa saisine. T outefois, à la  demande du 
Gouvernement, s’il y a urgence, ce délai est ramené 
à huit jours. Passé ces  délais, la loi est réputée 
conforme à la Constitution.
ARTICLE 139
Le délai de promulgation est suspendu jusqu’à 
l’arrêt de la  Cour constitutionnelle déclarant la loi 
conforme à la Constitution.
A défaut de promulgation par le Président de 
la République dans les délais constitutionnels, la 
promulgation est de droit.
ARTICLE 140
Les lois sont revêtues du sceau de l’État et publiées 
au Journal officiel.

76
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT

77
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE IV :
DE LA PROCEDURE 
LEGISLATIVE SPECIALE
CHAPITRE 1 : DU CONGRÈS 
ARTICLE 141
L’Assemblée nationale et le Sénat se réunissent en 
Congrès pour les cas suivants :
1. l’adoption et, le cas échéant, la révision de son 
Règlement intérieur ;
2. la procédure de la révision constitutionnelle ;
3. l’autorisation de la proclamation de l’état 
d’urgence ou de l’état de siège et de la 
déclaration de guerre ;
4. l’audition du discours du Président de la 
République sur l’état de la nation ;
5. la désignation de trois membres de la 
Cour constitutionnelle, conformément aux 
dispositions de l’article 158 de la Constitution.
ARTICLE 142
Lorsque les deux Chambres siègent en Congrès, 
le Bureau est celui de l’Assemblée  nationale et 
la présidence est, à tour de rôle, assurée par 
le Président de l’Assemblée  nationale et par le 
Président du Sénat.
Le Congrès adopte son Règlement intérieur.

78
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATAvant d’être mis en application, le Règlement 
intérieur est communiqué par le Président  du 
Congrès à la Cour constitutionnelle qui se prononce 
sur sa conformité à la Constitution  dans un délai de 
quinze jours.
Passé ce délai, le Règlement intérieur est réputé 
conforme à la Constitution.
Les dispositions déclarées non conformes à la 
Constitution ne peuvent être mises en application.

79
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 2 : DE LA DISCUSSION DES 
LOIS ORGANIQUES  
ARTICLE 143
Les lois auxquelles la Constitution confère le 
caractère de loi organique sont votées et  modifiées 
à la majorité absolue des membres qui composent le 
Sénat dans les conditions  suivantes :
1. la proposition de loi n’est soumise à la 
délibération et au vote de la première chambre 
saisie qu’à l’expiration d’un délai de quinze 
jours après son dépôt au Gouvernement ;
2. la procédure des articles 132 de la Constitution 
et 130 du présent Règlement intérieur est 
applicable ;
3. les lois organiques ne peuvent être 
promulguées qu’après déclaration par la Cour 
constitutionnelle obligatoirement saisie par le 
Président de la République de leur conformité 
à la Constitution dans un délai de quinze jours.
CHAPITRE 3 : DE LA DISCUSSION DES 
LOIS DE FINANCES  
ARTICLE 144
Les lois de finances déterminent les ressources et 
charges de l’État.
Le Sénat vote le projet de loi de finances dans les 
conditions prévues pour la loi  organique visée à 
l’article 124 de la Constitution.
Si le projet de loi de finances, déposé dans les délais 

80
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATconstitutionnels n’est pas voté  avant l’ouverture 
du nouvel exercice, il est mis en application par 
le Président de la  République sur proposition du 
Gouvernement délibérée en Conseil des ministres, 
compte  tenu des amendements votés par chacune 
de deux chambres.
Si le projet de loi de finances n’a pas été déposé en 
temps utile pour être promulgué  avant le début de 
l’exercice, le Gouvernement demande à l’Assemblée 
nationale et au  Sénat l’ouverture des crédits 
provisoires.
Si quinze jours avant la fin de la session budgétaire, le 
Gouvernement n’a pas déposé  son projet de budget, 
il est réputé démissionnaire.
Dans le cas où l’Assemblée nationale et le Sénat ne se 
prononcent pas dans les quinze  jours sur l’ouverture 
des crédits provisoires, les dispositions du projet de 
loi prévoyant ces  crédits sont mises en vigueur par 
le Président de la République sur proposition du  
Gouvernement délibérée en Conseil des ministres.
Si, compte tenu de la procédure ci-dessus prévue, la 
loi de finances de l’année n’a pu  être mise en vigueur 
au premier jour du mois de février de l’exercice 
budgétaire, le  Président de la République, sur 
proposition du Gouvernement délibérée en Conseil 
des ministres, met en exécution le projet de loi de 
finances compte tenu des amendements  votés par 
chacune de deux Chambres.

81
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 145
Les amendements au projet de loi de finances ne 
sont pas recevables lorsque leur  adoption a pour 
conséquence soit une diminution des recettes, soit 
un accroissement des  dépenses, à moins qu’ils ne 
soient assortis de propositions compensatoires.
CHAPITRE 4 : DES LOIS D’HABILITATION 
ARTICLE 146
Le Gouvernement peut, pour l’exécution urgente de 
son programme d’action, demander  à l’Assemblée 
nationale ou au Sénat l’autorisation de prendre, par 
ordonnances-lois,  pendant un délai limité et sur 
des matières déterminées, des mesures qui sont  
normalement du domaine de la loi.
Ces ordonnances-lois sont délibérées en Conseil 
des ministres. Elles entrent en vigueur  dès leur 
publication et deviennent caduques si le projet 
de loi de ratification n’est pas  déposé devant le 
Parlement au plus tard à la date limite fixée par la loi 
d’habilitation.
A l’expiration du délai visé à l’alinéa premier du 
présent article, si le Parlement ne ratifie  pas ces 
ordonnances-lois, celles-ci cessent de plein droit de 
produire leurs effets.
Les ordonnances-lois délibérées en Conseil des 
ministres et ratifiées ne peuvent être  modifiées dans 
leurs dispositions que par la loi.
Les ordonnances-lois cessent de plein droit de 

82
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATproduire leurs effets en cas de rejet du  projet de loi 
de ratification.
ARTICLE 147
L’Assemblée nationale et le Sénat ne peuvent pas 
légiférer sur des matières de la  compétence exclusive 
de la province et vice versa. T outefois, l’Assemblée 
nationale et le Sénat peuvent, par une loi, habiliter 
une Assemblée provinciale à prendre des édits  sur 
les matières de la compétence exclusive du pouvoir 
central, selon les mécanismes  prévus à l’article 205, 
alinéa 2 de la Constitution.
Pareillement, une Assemblée provinciale peut, par 
un édit, habiliter l’Assemblée nationale et le Sénat 
à légiférer sur des matières de la compétence 
exclusive de la  province. 
Lorsque l’Assemblée provinciale met fin à la 
délégation de pouvoir ainsi donnée  à l’Assemblée 
nationale et au Sénat, les dispositions des lois 
nationales promulguées en  des matières de la 
compétence exclusive des provinces, en vertu de 
cette délégation de  pouvoir demeurent cependant 
en vigueur dans la province intéressée jusqu’à ce 
qu’un  édit provincial les ait réglées.
Dans les matières relevant de la compétence 
concurrente du pouvoir central et des  provinces, 
tout édit provincial incompatible avec les lois et 
règlements d’exécution  nationaux est nul et abrogé 
de plein droit, dans la mesure où il y a incompatibilité.

83
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 5 : DE LA RÉVISION DE LA 
CONSTITUTION  
ARTICLE 148
L’initiative de la révision constitutionnelle appartient 
concurremment :
1. au Président de la République ;
2. au Gouvernement après délibération en 
Conseil des ministres ;
3. à la moitié de membres de chacune des 
Chambres du Parlement;
4. à une fraction du peuple congolais en 
l’occurrence cent mille personnes s’exprimant 
par une pétition adressée à l’une de deux 
chambres.
Lorsque l’initiative de la révision constitutionnelle, 
dûment signée par les initiateurs, est  déposée au 
Bureau du Sénat conformément aux points 1, 2, 3 
et 4 du présent article, le  Président du Sénat en 
saisit la Conférence des Présidents et en informe 
l’Assemblée  plénière, le Président de l’Assemblée 
nationale ainsi que le Président de la République et  
le Premier ministre.
Chacune de ces initiatives est soumise à l’Assemblée 
nationale et au Sénat qui décident à  la majorité 
absolue de chaque Chambre, du bien-fondé du 
projet, de la proposition ou de  la pétition de révision.
La révision n’est définitive que si le projet, la 
proposition ou la pétition est approuvée par  
référendum.

84
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATT outefois, le projet, la proposition ou la pétition 
n’est pas soumis au référendum lorsque  l’Assemblée 
nationale et le Sénat réunis en Congrès l’approuvent 
à la majorité des trois  cinquième des membres qui 
les composent.
ARTICLE 149
Aucune révision ne peut intervenir pendant l’état de 
guerre, l’état d’urgence ou l’état de  siège ni pendant 
l’intérim à la Présidence de la République ni lorsque 
l’Assemblée  nationale et le Sénat se trouvent 
empêchés de se réunir librement.
ARTICLE 150  
La forme républicaine de l’État, le principe du suffrage 
universel, la forme représentative  du Gouvernement, 
le nombre et la durée des mandats du Président de 
la République,  l’indépendance du pouvoir judiciaire, 
le pluralisme politique et syndical, ne peuvent faire  
l’objet d’aucune révision constitutionnelle.
Est formellement interdite toute révision 
constitutionnelle ayant pour objet ou pour effet  de 
réduire les droits et libertés de la personne ou de 
réduire les prérogatives des  provinces et des entités 
territoriales décentralisées.

85
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 6 : DE L’ÉTAT DE SIÈGE ET DE 
LA DÉCLARATION DE GUERRE 
ARTICLE 151
Aux termes de l’article 85, alinéa 1er de la Constitution, 
l’état d’urgence ou de siège est  proclamé par le 
Président de la République, après concertation 
avec le Premier ministre  et les Présidents de deux 
Chambres.
Dans ce cas, l’Assemblée nationale et le Sénat se 
réunissent de plein droit. S’ils ne sont  pas en session, 
une session extraordinaire est convoquée à cet effet 
conformément à  l’article 116 de la Constitution.
Ainsi, l’ordonnance proclamant l’état d’urgence ou 
l’état de siège cesse de plein droit de  produire ses 
effets après l’expiration du délai de trente jours 
prévu à l’article 144 de la  Constitution, à moins 
que l’Assemblée nationale et le Sénat saisis par le 
Président de la  République sur décision du Conseil 
des ministres, n’en aient autorisé la prorogation 
pour des périodes successives de quinze jours.
L’Assemblée nationale et le Sénat peuvent, par une 
loi, mettre fin à tout moment à l’état  d’urgence ou à 
l’état de siège.
ARTICLE 152
En vertu des dispositions de l’article 86 de la 
Constitution, le Président de la République  déclare 
la guerre par ordonnance délibérée en Conseil des 
ministres, après avis du  Conseil supérieur de la 

86
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATdéfense et autorisation de l’Assemblée nationale et 
du Sénat.
À cet effet, les droits et devoirs des citoyens pendant 
cette période font l’objet d’une loi.
CHAPITRE 7 : DES PÉTITIONS
ARTICLE 153
Les pétitions sont adressées par écrit au Président 
du Sénat.
Elles sont envoyées à une Commission spéciale 
chargée de leur examen ou à la  Commission 
permanente chargée des propositions ou projets de 
lois auxquelles elles sont  relatives.
Les Sénateurs peuvent en prendre connaissance.
Un feuilleton, indiquant l’analyse de chacune des 
pétitions sur lesquelles la Commission a  statué et les 
conclusions de celle-ci, est distribué aux Sénateurs.
Les Commissions font rapport à l’Assemblée 
plénière.

87
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE V : 
DU CONTROLE 
PARLEMENTAIRE
CHAPITRE 1 : DU CONTRÔLE DU 
SÉNAT SUR LE GOUVERNEMENT , 
LES      INSTITUTIONS D’APPUI À 
LA DÉMOCRATIE, LES ENTREPRISES 
PUBLIQUES, LES ÉTABLISSEMENTS ET 
SERVICES PUBLICS
ARTICLE 154
Le Sénat dispose du pouvoir de contrôle sur 
le Gouvernement, les institutions d’appui à la 
démocratie les entreprises publiques  ainsi que les 
établissements et services publics.
ARTICLE 155
Conformément aux dispositions de l’article 138 
de la Constitution, les moyens  d’information et 
de contrôle du Sénat sur le Gouvernement, les 
institutions d’appui à la démocratie, les entreprises 
publiques  ainsi que les établissements et services 
publics sont :
1. la question orale avec ou sans débat non suivi 
de vote ;
2. la question écrite ; 
3. la question d’actualité ;
4. la question au gouvernement

88
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT5. l’interpellation ;
6. la Commission d’enquête ;
7. l’audition par les Commissions.
Cette prérogative est reconnue à chaque Sénateur.  
Section 1 : Des questions parlementaires  
ARTICLE 156
La question parlementaire est l’acte par lequel un 
Sénateur requiert les informations d’un  membre 
du Gouvernement, d’un animateur d’une institution 
d’appui à la démocratie ou d’un gestionnaire d’une 
entreprise publique, d’un  établissement ou service 
public.
Les questions parlementaires comprennent : la 
question orale, la question écrite, la  question 
d’actualité et la question au Gouvernement.
ARTICLE 157
La question parlementaire ne peut être posée 
que par un seul Sénateur et à un seul  responsable 
compétent. Elle doit être libellée clairement et avec 
concision et ne doit  contenir aucune imputation 
d’ordre personnel à l’égard des tiers nommément 
désignés.
Elle ne doit pas être de nature à porter préjudice à 
l’intérêt général.

89
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 158
Constituent des causes d’irrecevabilité d’une 
question parlementaire :
1. les problèmes personnels ;
2. un contenu dont l’objet est le même que celui 
d’un débat en cours ou qui va avoir lieu.
En cas d’irrecevabilité, les causes en sont 
immédiatement notifiées à l’auteur de la  question.
ARTICLE 159
La question et la réponse sont immédiatement 
publiées dans le bulletin des questions et  réponses 
et sur le site Web du Sénat.
Paragraphe 1 : De la question orale  
ARTICLE 160
La question orale est sommairement rédigée et se 
limite aux éléments strictement  indispensables à sa 
compréhension. Son développement est concis. Elle 
peut être posée  avec ou sans débat.
Les séances publiques consacrées aux questions 
orales sont retransmises en direct par la  
Radiotélévision nationale congolaise. Le signal peut 
être repris par les chaînes privées de  droit congolais.
ARTICLE 161
T out Sénateur désirant poser une question orale 
remet son texte au Président du Sénat  qui, à son tour, 

90
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATle soumet au Bureau du Sénat pour son inscription à 
l’ordre du jour de la  séance plénière.
Si la question est jugée recevable, le Président du 
Sénat la notifie au membre du  Gouvernement, à 
l’animateur de l’institution d’appui à la démocratie, 
au responsable de l’entreprise publique, de 
l’établissement ou service  public concerné avec 
copie pour information à leur tutelle ou hiérarchie 
respective. La  question peut être posée au moment 
fixé par le Bureau du Sénat.
ARTICLE 162
Si deux ou plusieurs questions orales portent sur le 
même sujet, le Bureau du Sénat peut  proposer leur 
fusion pour être posées par un seul auteur.
ARTICLE 163
Lors de la séance plénière consacrée à la question 
orale avec débat, le Président du Sénat accorde 
d’abord la parole à l’auteur pour poser sa question.
Après la réponse du ministre, de l’animateur de 
l’institution d’appui à la démocratie ou du responsable 
de l’entreprise publique, de  l’établissement ou service 
public concerné, le Président du Sénat organise le 
débat au vu  de la liste des orateurs inscrits.
Il peut, à cette occasion, impartir le temps de parole 
à chaque intervenant.
A l’audition du dernier orateur, le Président repasse 
la parole au membre du  Gouvernement, à l’animateur 

91
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEou au responsable concerné pour répondre aux 
différentes préoccupations  des Sénateurs. Il redonne 
enfin la parole au Sénateur, auteur de la question, 
pour conclure.
ARTICLE 164
L’auteur de la question orale qui n’est pas satisfait de 
la réponse peut solliciter de  l’Assemblée plénière de 
la transformer en une interpellation.
ARTICLE 165
La question orale sans débat est exposée 
sommairement par son auteur.
Le membre du Gouvernement, de l’institution 
d’appui à la démocratie, de l’entreprise publique, de 
l’établissement ou service  public y répond.
L’auteur de la question peut reprendre la parole 
pour insister sur certains aspects de la  question 
non abordés par le membre du Gouvernement, de 
l’institution d’appui à la démocratie ou le responsable 
de l’entreprise  publique, de l’établissement ou 
service public. Ce dernier peut également répliquer.
Après cette réplique, le Président du Sénat redonne 
la parole à l’auteur pour conclure. Aucune  autre 
intervention ne peut avoir lieu.
ARTICLE 166
Le membre du Gouvernement, l’animateur de 
l’institution d’appui à la démocratie ou le responsable 

92
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATde l’entreprise publique, de  l’établissement ou 
service public, qui doit répondre à la question orale 
avec ou sans  débat, a un délai de sept jours à dater 
de la notification.
Il peut, toutefois, à titre exceptionnel, solliciter un 
délai supplémentaire n’excédant pas  sept jours pour 
rassembler les éléments de réponse.
ARTICLE 167
La question orale ne peut être posée qu’en session 
ordinaire.
Paragraphe 2 : De la question écrite 
ARTICLE 168
T out Sénateur qui veut poser une question écrite à 
un membre du Gouvernement, un animateur d’une 
institution d’appui à la démocratie ou au  responsable 
d’une entreprise publique, d’un établissement ou 
service public remet son  texte au Président du Sénat. 
Ce dernier en informe le Bureau et le communique 
à l’intéressé  en réservant copie à la tutelle ou à la 
hiérarchie.
Le texte porte la signature de son auteur et est 
limité à l’objet de la question.
ARTICLE 169
Le membre du Gouvernement, l’animateur de 
l’institution d’appui à la démocratie ou le responsable 
de l’entreprise publique, de  l’établissement ou service 

93
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEpublic concerné répond à l’auteur de la question 
écrite par  l’entremise du Président du Sénat dans les 
quinze jours de la notification.
ARTICLE 170
Si la réponse ne parvient pas au Président du Sénat 
dans le délai prévu ou si l’auteur de  la question 
écrite n’est pas satisfait des justifications fournies, 
la question peut faire  l’objet d’une interpellation 
conformément aux dispositions des articles 175 et 
suivants du  présent Règlement intérieur.
ARTICLE 171
La question écrite peut être posée pendant ou en 
dehors des sessions.
Paragraphe 3 : De la question d’actualité 
ARTICLE 172
Par question d’actualité, il faut entendre toute 
demande d’information sur un problème  de l’heure 
qui touche à l’intérêt national ou qui appelle des 
éclaircissements. T out  Sénateur peut, pendant la 
session ordinaire ou extraordinaire, poser une 
question  d’actualité au Gouvernement, à une 
institution d’appui à la démocratie, à une entreprise 
publique, à un établissement ou service  public.
ARTICLE 173
La question d’actualité est formulée par écrit et avec 
concision.

94
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATT out Sénateur qui désire poser une question 
d’actualité à un membre du Gouvernement, à un 
animateur d’une institution d’appui à la démocratie  
ou à un responsable d’une entreprise publique, d’un 
établissement ou service public remet son texte au 
Président du Sénat qui, à son tour, soumet la question 
au Bureau pour  son inscription à l’ordre du jour de 
la séance plénière.
Le Bureau du Sénat procède à la répartition des 
questions d’actualité en tenant compte  de l’ordre de 
leur dépôt et de leur actualité.
Si la question est jugée recevable conformément 
à l’article 157 du présent Règlement intérieur, le 
Président la notifie à l’intéressé avec copie pour 
information à sa hiérarchie ou à sa tutelle endéans 
24 heures. 
Le membre du Gouvernement, l’animateur de 
l’institution d’appui à la démocratie, le responsable de 
l’entreprise publique, de l’établissement ou service 
public concerné est appelé à donner à l’Assemblée 
plénière les éclaircissements attendus dans un délai 
de 48 heures à dater de la notification.
Le Sénat inscrit au moins deux séances des questions 
d’actualité par mois. Elles sont  retransmises en direct 
par la Radiotélévision nationale congolaise dont le 
signal peut  être repris par les chaînes privées de 
droit congolais.

95
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEParagraphe 4 : De la question au Gouvernement
ARTICLE 174 
La question au Gouvernement est formulée de 
manière concise et précise. 
Elle est adressée sans délai au membre du 
Gouvernement concerné.
L’auteur de la question dispose de deux minutes 
pour formuler sa question, tandis que le membre du 
Gouvernement ne peut dépasser trois minutes pour 
sa réponse.  
Une fois par mois, le Sénat détermine la séance de 
question au Gouvernement. Le Premier ministre, 
accompagné de membres de son gouvernement, se 
met à la disposition du Sénat. 
La séance de question au Gouvernement ne peut 
dépasser une heure.
Section 2 : De l’interpellation
ARTICLE 175
L’interpellation est un moyen de contrôle 
parlementaire permettant à un Sénateur de  demander 
à un ou plusieurs membres du Gouvernement, à un 
animateur d’une institution d’appui à la démocratie 
ou à un ou plusieurs  responsables d’entreprises 
publiques, d’établissements ou services publics, de 
justifier la politique du Gouvernement à propos 
d’un acte politique ou d’une situation précise, ou les  
aspects généraux ou spécifiques de gestion, suivant 
le cas et non sur les intentions de l’interpellé.

96
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 176
Le Sénateur qui se propose d’interpeller soit 
le Gouvernement, soit un de ses membres, un 
animateur d’une institution d’appui à la démocratie  
ou encore un responsable d’une entreprise publique, 
d’un établissement ou service public,  fait connaître 
au Bureau du Sénat l’objet de son interpellation par 
une déclaration écrite.
ARTICLE 177
Le Bureau du Sénat inscrit l’interpellation à l’ordre 
du jour de l’une de ses prochaines  séances au cours 
de laquelle il invite son auteur à en exposer les 
motifs à l’Assemblée  plénière.
Lorsque l’objet de l’interpellation est approuvé par 
l’Assemblée plénière, l’interpellation  est inscrite à 
l’ordre du jour de l’une de ses prochaines séances. Le 
Bureau du Sénat  veille à ce que l’interpellation soit 
radio télévisée en direct dans les conditions prévues  
aux articles 159 et 172 du présent Règlement 
intérieur.
ARTICLE 178
L’interpellé se présente devant l’Assemblée plénière 
dans un délai de huit jours francs à  dater de la 
notification.
ARTICLE 179
Après l’exposé de l’interpellateur et les explications 
de l’interpellé, le débat est ouvert. 

97
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUESi les explications de l’interpellé ne satisfont pas 
l’interpellateur, celui-ci peut solliciter de l’Assemblée 
plénière l’ouverture d’une commission d’enquête. 
Le débat est clos après la dernière réplique de 
l’interpellateur.
ARTICLE 180
Dans les soixante-douze heures suivant la clôture 
du débat, le Sénat formule des  recommandations 
contenues dans un rapport qu’il approuve et transmet 
par le Bureau au  Président de la République, au 
Premier ministre et au responsable de toute autre 
institution concernée pour dispositions utiles.
ARTICLE 181
En cas de refus de l’interpellé ou s’il se présente 
après le délai ci-dessus, le Bureau  adresse un 
rapport circonstancié approuvé par l’Assemblée 
plénière avec des  recommandations au Président 
de la République si l’interpellé est Premier ministre, 
au Premier ministre si l’interpellé est membre du 
Gouvernement ou animateur d’une institution 
d’appui à la démocratie, au ministre de tutelle 
si l’interpellé est gestionnaire d’une entreprise 
publique, d’un établissement ou d’un service public.
Section 3 : De la Commission d’enquête
ARTICLE 182
L’enquête parlementaire est l’un des moyens les 

98
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATplus spécialisés d’information et de  contrôle dont le 
Sénat dispose sur le Gouvernement, les entreprises 
publiques, les  établissements et services publics.
La Commission d’enquête a pour objet de recueillir 
les éléments d’information les plus  complets sur 
des faits déterminés dont le Sénat n’est pas ou 
est insuffisamment éclairé  et de soumettre ses 
conclusions à l’Assemblée plénière.
ARTICLE 183
La Commission d’enquête est créée par une 
résolution de l’Assemblée plénière sur  proposition 
d’un Sénateur, d’un Groupe politique, d’un Groupe 
provincial, d’une  Commission permanente, du Comité 
de conciliation et d’arbitrage ou du Bureau du  Sénat.
Elle peut être créée en toute session du Sénat.
En dehors des sessions et en cas d’urgence, le Bureau 
du Sénat exerce cette prérogative,  à charge d’en 
informer l’Assemblée plénière à sa prochaine session.
ARTICLE 184
La demande de création d’une Commission 
d’enquête détermine les faits qui donnent lieu  à 
l’ouverture de l’enquête sur le Gouvernement, 
l’entreprise publique, l’établissement ou le service 
public dont la gestion est à examiner.
ARTICLE 185
L’Assemblée plénière fixe l’objet de la mission, le 

99
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEnombre des membres de la Commission  d’enquête 
et la durée de la mission au regard du volume du 
travail à effectuer et de  l’urgence de l’enquête 
demandée. Cette durée ne peut excéder deux mois, 
sauf dérogation expresse de l’Assemblée plénière.
Le Président du Sénat désigne les membres de la 
Commission d’enquête sur proposition  des Groupes 
politiques et des Groupes provinciaux et des non 
inscrits dans le délai de  soixante-douze heures à 
dater de la création de la Commission.
T outefois, nul ne peut faire partie d’une Commission 
d’enquête dont l’objet concerne son  Groupe 
politique ou son Groupe provincial, son parti 
politique, son association, sa propre  personne, ses 
intérêts ou ceux d’un parent ou d’un allié.
Le Sénateur qui cesse d’appartenir au Groupe 
politique dont il était membre au moment  de sa 
nomination, cesse d’être membre de la Commission 
d’enquête.
Le Groupe politique qui l’a désigné pourvoit à son 
remplacement.
ARTICLE 186
La Commission d’enquête délibère à la majorité 
absolue de ses membres. Sous peine des  poursuites 
disciplinaires, ses membres sont tenus au secret des 
délibérations des faits  dont ils ont eu connaissance 
au cours de l’enquête.

100
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 187
Les membres d’une Commission d’enquête ont le 
droit de requérir l’assistance des  autorités locales 
tant militaires que civiles dans l’accomplissement 
de leur mission. Ils ont  accès libre, en tout lieu et 
en tout temps, à la documentation nécessaire à  
l’accomplissement de leur mission.
ARTICLE 188
La Commission d’enquête a le pouvoir de citer les 
témoins dont l’audition lui paraît utile à la manifestation 
de la vérité. Les témoins cités comparaissent 
devant elle et déposent sous peine des poursuites 
judiciaires. Elle peut déférer en justice les auteurs 
des faits pénalement répréhensibles constatés lors 
de l’enquête après en avoir préalablement informé 
le Bureau du Sénat.
A cet effet, le président de la Commission d’enquête 
ou son remplaçant saisit l’autorité  judiciaire 
compétente.
ARTICLE 189
La Commission d’enquête dépose son rapport au 
Bureau du Sénat dans les quinze jours  de la fin des 
travaux.
Le rapport est soumis pour discussion à l’Assemblée 
plénière du Sénat selon la procédure  établie à l’article 
126 du présent Règlement intérieur.
T outefois, en dehors de sessions et en cas d’urgence, 

101
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEle Bureau du Sénat délibère sur le  rapport de la 
Commission d’enquête.
ARTICLE 190
Le rapport de la Commission d’enquête, assorti des 
recommandations ou des résolutions  de l’Assemblée 
plénière ou du Bureau, est transmis, selon le cas, au 
Président de la  République, au Premier ministre ou 
au ministre de tutelle.
Lorsque les recommandations contiennent des 
propositions de sanctions et que dans les  trente 
jours qui suivent la transmission du rapport au 
Président de la République, au  Premier ministre 
ou au ministre de tutelle, ces sanctions ne sont pas 
prises, le Président  du Sénat saisit l’autorité judiciaire 
compétente conformément à la loi.
Section 4 : De l’audition par les Commissions 
permanentes
ARTICLE 191
Les Commissions permanentes assurent, dans 
les limites de leurs compétences  respectives, 
l’information du Sénat, par l’audition des membres 
du Gouvernement, des animateurs des institutions 
d’appui à la démocratie, des  gestionnaires des 
entreprises publiques, des établissements et des 
services publics, aux fins  de l’exercice du contrôle 
parlementaire.
La demande d’audition est introduite par le Président 

102
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATde la Commission auprès du Bureau  du Sénat qui la 
transmet aux responsables concernés, avec copie pour 
information à la  tutelle ou à la hiérarchie selon le cas.
ARTICLE 192
Dans le cadre de leur rôle d’information du Sénat, 
les Commissions permanentes peuvent  confier à 
certains de leurs membres une mission d’information 
au pays ou à l’étranger  pour une durée qui ne peut 
dépasser 15 jours.
Le Président de la Commission introduit la demande 
auprès du Bureau du Sénat en  indiquant l’objet, les 
membres, le lieu et la durée de la mission.
Le Bureau du Sénat décide de l’opportunité de la 
mission et en informe l’Assemblée plénière.
La mission d’information au pays ne peut comprendre 
plus de quatre membres. Ce nombre  est réduit à trois 
pour une mission d’information à l’étranger. Dans 
ces deux cas, l’accompagnement d’un administratif 
du Sénat est requis. 
Si la mission est commune  à plusieurs Commissions 
permanentes, les nombres ci-dessus peuvent être 
augmentés sans qu’ils n’excédent le double dans 
chaque cas. 
ARTICLE 193
Les auditions en Commissions et les missions 
d’information donnent lieu aux rapports  
d’information qui sont distribués aux Sénateurs. 

103
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUET outefois, par suite d’une pétition, le rapport peut 
donner lieu à un débat sur décision de  la Conférence 
des Présidents. Dans ce cas, le débat se déroule 
selon la procédure prévue  pour les questions orales, 
le Président de la Commission faisant office d’auteur 
de la question.
CHAPITRE 2 : DU CONTRÔLE DE 
L’ACTION DU BUREAU DU SÉNAT  
ARTICLE 194
Au début de chaque session ordinaire, le Bureau 
du Sénat, à travers son Président, rend compte à  
l’Assemblée plénière de ses activités et de sa gestion 
pendant l’intersession.
A la fin de chaque session, le Bureau du Sénat présente 
à l’Assemblée plénière un rapport détaillé sur les 
initiatives législatives, de contrôle parlementaire, de 
contrôle budgétaire et d’exécution des résolutions 
et recommandations.
Ce rapport présente notamment les initiatives prises, 
leurs objets, leurs auteurs, les suites réservées et les 
conclusions auxquelles ont abouti celles qui ont été 
examinées par l’Assemblée plénière.
ARTICLE 195
T out Sénateur peut, par une lettre adressée au 
Président du Sénat, demander au Bureau  des 
éclaircissements sur un volet bien précis de sa 
gestion à tout moment de la session.

104
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLe Bureau dispose d’un délai de sept jours pour y 
répondre devant l’Assemblée plénière à  dater de la 
réception de ladite lettre.
ARTICLE 196 
Si dans le délai imparti, le Bureau ne répond pas 
à la lettre ou si son auteur n’est pas  satisfait de 
la réponse, l’Assemblée plénière peut constituer 
une Commission d’enquête  chargée de lui faire un 
rapport circonstancié sur les activités et la gestion 
du Bureau du  Sénat.
La présidence de cette Commission est assurée, 
à tour de rôle, par les Groupes politiques  non 
représentés au Bureau du Sénat.
A l’issue de ce rapport, l’Assemblée plénière peut, 
en cas de mégestion, demander la  démission des 
membres du Bureau impliqués à la majorité des deux 
tiers de ses  membres. Si le quorum de deux tiers 
n’est pas atteint à la première séance, la majorité  
simple suffit à la séance subséquente.
T outefois, les membres démis de leurs fonctions, 
conservent leur mandat de Sénateur.
ARTICLE 197
L’Assemblée plénière procède dans un délai de 
quinze jours à l’élection de nouveaux  membres aux 
postes déclarés vacants conformément à l’article 23 
du présent Règlement  intérieur.

105
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE VI :
DES RAPPORTS 
DU SENAT AVEC 
LES AUTRES  
INSTITUTIONS
CHAPITRE 1 : DES RAPPORTS DU SÉNAT 
AVEC LE GOUVERNEMENT  
ARTICLE 198
Les membres du Gouvernement ont le droit, et s’ils 
en sont requis, l’obligation d’assister  aux séances 
du Sénat, d’y prendre la parole et de donner aux 
Sénateurs les  éclaircissements que ces derniers 
jugent utiles sur les affaires relevant de leur  
compétence.
Ils sont entendus chaque fois que les Sénateurs le 
demandent.
Ils peuvent se faire assister en séance par un ou 
plusieurs fonctionnaires de leurs  services, de même 
que par un ou plusieurs experts. Le fonctionnaire ou 
l’expert a le droit  de se tenir à côté du membre du 
Gouvernement qu’il assiste.
Le fonctionnaire ou l’expert peut prendre la parole 
avec l’autorisation de son ministre ou du Président 
de séance.

106
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATCHAPITRE 2 : DES RAPPORTS DU SÉNAT 
AVEC LES COURS ET TRIBUNAUX
ARTICLE 199
En application de l’article 139 de la Constitution, 
le Président du Sénat ou le dixième des  membres 
du Sénat peut saisir la Cour constitutionnelle d’un 
recours à faire déclarer une  loi à promulguer non 
conforme à la Constitution.
Conformément aux dispositions des articles 161 et 
216 de la Constitution, le Président du  Sénat ou le 
dixième des membres du Sénat peut saisir la Cour 
constitutionnelle d’un  recours en interprétation 
de la Constitution et peut également consulter la 
même Cour  sur la constitutionnalité d’un traité ou 
d’un accord international.
Le Président du Sénat peut saisir les Cours et 
Tribunaux conformément à l’article 190 du présent 
Règlement intérieur.
CHAPITRE 3 : DES RAPPORTS DU SÉNAT 
AVEC LE CONSEIL ÉCONOMIQUE ET 
SOCIAL 
ARTICLE 200
Le Sénat reçoit les avis consultatifs du Conseil 
économique et social sur les questions  économiques 
et sociales qui lui sont soumises.

107
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 4 : DES RAPPORTS DU SÉNAT 
AVEC LES ASSEMBLÉES PROVINCIALES 
ARTICLE 201
Outre les dispositions des articles 205 de la 
Constitution, 60, 61 et 62 de la loi n°08/012 du 31 
juillet 2008 portant principes fondamentaux relatifs 
à la libre administration des provinces, le Sénat peut, 
dans sa mission constitutionnelle de représentation 
des provinces, consulter à tout moment les 
présidents des Assemblées provinciales. 
Il peut, par ailleurs dépêcher dans une province 
une délégation des Sénateurs pour une mission 
ponctuelle.
CHAPITRE 5 : DES RAPPORTS DU SÉNAT 
AVEC LES INSTITUTIONS D’APPUI À LA 
DÉMOCRATIE  
ARTICLE 202
Le Sénat peut requérir les avis consultatifs des 
institutions d’appui à la démocratie sur  les questions 
relatives à leurs domaines d’intervention respectifs.

108
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT

109
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE VII :
DES RELATIONS 
INTERPARLEMENTAIRES
ARTICLE 203
Les Sénateurs peuvent s’organiser en groupes 
d’amitié avec les parlementaires d’autres  pays amis.
La constitution de ces groupes s’effectue sous 
les auspices du Bureau du Sénat à  l’occasion 
des visites d’amitié réciproques, des rencontres 
interparlementaires, d’un  séjour prolongé d’études 
ou d’affaires des Sénateurs dans un pays donné et 
sur base des  intérêts mutuels entre les deux pays.
Les buts poursuivis par lesdits groupes doivent 
être conformes à la Constitution et aux  lois de la 
République.
ARTICLE 204
Le Sénat peut adhérer à des organisations 
interparlementaires dont les buts ne sont pas  
contraires à la Constitution.
Le Bureau du Sénat publie la liste des organisations 
interparlementaires auxquelles le  Sénat adhère. T out 
Sénateur choisit l’organisation interparlementaire 
dont il veut être  membre.
Conformément aux statuts de ces organisations et 
sur proposition du Bureau, le Sénat  constitue en son 
sein des groupes qui portent, selon l’organisation 
interparlementaire, les  noms de groupe national ou 

110
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATde section nationale et fixe le règlement intérieur 
desdits  groupes et sections.
ARTICLE 205
Le Bureau du Sénat transmet la liste des membres 
des groupes d’amitié et des groupes  nationaux ou 
sections nationales respectivement aux Parlements 
amis et aux  organisations interparlementaires.
ARTICLE 206
Le Bureau du Sénat prend, autant que faire se 
peut, toutes les dispositions utiles en vue  de la 
mise en œuvre effective des résolutions ou des 
recommandations adoptées au cours  des assises 
interparlementaires au sein desquelles le Sénat a été 
représenté.
Dans tous les cas, obligation est faite au Bureau 
du Sénat de transmettre lesdites résolutions ou 
recommandations, dans les dix  jours ouvrables 
qui suivent leur adoption, aux différentes autorités 
nationales concernées pour dispositions utiles.
ARTICLE 207
Il existe, pour le bon fonctionnement des groupes 
nationaux ou sections nationales, des  secrétariats 
administratifs qui sont des structures permanentes 
statutairement reconnues  par les organisations 
interparlementaires et chargées du suivi des dossiers 
entre le siège  et le Parlement membre.

111
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 208
Dans les organisations interparlementaires 
auxquelles le Parlement congolais est affilié,  la 
conduite de la délégation aux lieux des assises 
est fonction de la préséance des  membres qui la 
composent.
ARTICLE 209
Les représentants du Sénat aux assemblées 
interparlementaires adressent par  l’intermédiaire 
des groupes nationaux ou sections nationales les 
rapports écrits relatifs à  ces assises au Bureau 
du Sénat dans les dix jours qui suivent la fin de la 
mission. Ces  rapports sont présentés en séance 
plénière pour examen et adoption.
ARTICLE 210
Les actions de coopération bilatérale et multilatérale 
interviennent soit ponctuellement à  la demande 
des autorités des parlements amis ou autres 
organismes internationaux, soit  dans le cadre des 
accords de coopération avec les organisations 
interparlementaires, soit  encore en application 
d’un programme de coopération technique initié 
par le Sénat en  vue du renforcement des capacités 
institutionnelles.
Conformément aux dispositions des articles 
104, alinéa 2, 203, point 23, et 205, alinéa 3  de la 
Constitution, d’une part, et aux usages parlementaires 
d’autre part, le Sénat suit au  profit des provinces 

112
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATl’action internationale du Gouvernement central à 
incidence  provinciale directe et indirecte.
Dans ses rapports avec les Sénats étrangers et en 
particulier avec ceux qui, comme lui,  ont la mission 
constitutionnelle de représenter les collectivités 
territoriales, le Sénat  assure par tous les moyens à 
sa disposition, la promotion des provinces.

113
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE VIII :
DU MANDAT , DES 
IMMUNITES, DES 
DROITS ET DES 
OBLIGATIONS DU 
SENATEUR ET DES 
INCOMPATIBILITES
CHAPITRE 1 : DU MANDAT DE 
SÉNATEUR 
ARTICLE 211
Le mandat de Sénateur est national.
Le Sénateur est élu pour un mandat de cinq ans. Il 
est rééligible.
Le mandat de Sénateur commence à la validation 
des pouvoirs par le Sénat et expire à  l’installation du 
nouveau Sénat.
ARTICLE 212
Le mandat de Sénateur prend fin par :
1. expiration de la législature ;
2. décès ;
3. démission ;
4. empêchement définitif ;
5. incapacité permanente ;

114
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT6. absence non justifiée ou non autorisée à plus 
d’un quart des séances d’une session;
7. exclusion prévue par la loi électorale ;
8. condamnation irrévocable à une peine de 
servitude pénale principale pour infraction 
intentionnelle ;
9. acceptation d’une fonction incompatible avec le 
mandat de Sénateur.
 
T outefois, lorsqu’un Sénateur est nommé à une 
fonction politique incompatible avec l’exercice de 
son mandat parlementaire, celui-ci est suspendu.
Il reprend de plein droit son mandat parlementaire 
après la cessation de cette fonction politique 
incompatible.
T oute cause d’inéligibilité, à la date des élections, 
constatée ultérieurement par l’autorité  judiciaire 
compétente entraîne la perte du mandat de Sénateur. 
Dans les cas énumérés ci-dessus, le Sénateur est  
remplacé par son premier suppléant, ou à défaut, 
par le second suppléant. En cas de carence de 
suppléant, une élection partielle est organisée dans 
la circonscription électorale concernée.
Le Sénateur ou le suppléant qui quitte délibérément 
son parti politique durant la législature est réputé  
avoir renoncé à son mandat parlementaire ou à la 
suppléance obtenu dans le cadre dudit parti politique.

115
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 213
A la fin de chaque session, le Bureau du Sénat 
procède au relevé des absences des Sénateurs aux  
séances plénières et aux réunions des Commissions 
du Sénat. Il en informe l’Assemblée  plénière.
ARTICLE 214
Lorsqu’un Sénateur s’est absenté sans autorisation 
ni justification valable à plus d’un  quart des séances 
d’une session, le Sénat constitue une Commission 
spéciale pour  examiner son cas.

116
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLa Commission spéciale, munie du registre des 
présences, entend le Sénateur concerné.  Elle dépose 
les conclusions de ses travaux devant l’Assemblée 
plénière qui délibère à huis  clos et se prononce sur 
la mesure à prendre.
ARTICLE 215
Lorsque, après lui avoir assuré tous les soins 
médicaux nécessaires, le Bureau du Sénat  constate 
qu’un Sénateur s’est absenté à deux sessions 
ordinaires consécutives pour  raison de santé, il 
constitue une Commission de trois médecins 
agréés pour examiner le  malade s’il est au pays, ou 
le rapport médical si le malade est à l’étranger, en 
vue de  déterminer son aptitude à poursuivre son 
mandat.
La Commission médicale dépose son rapport au 
Bureau du Sénat qui en informe  l’Assemblée plénière. 
Celle-ci délibère à huis clos.
ARTICLE 216
T out Sénateur frappé d’incapacité permanente 
dûment constatée perd son mandat pour  cause 
d’empêchement.
Dans ce cas et sans préjudice d’autres avantages 
qui lui sont reconnus par les textes  particuliers, 
il perçoit, au cours des six premiers mois, une 
rente mensuelle d’incapacité  égale à la totalité de 
l’indemnité parlementaire mensuelle, et pendant le 
reste du  mandat, les deux tiers de son indemnité 
parlementaire mensuelle.

117
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 2 : DES IMMUNITÉS DU 
SÉNATEUR 
ARTICLE 217
Aucun Sénateur ne peut être poursuivi, recherché, 
arrêté, détenu ou jugé en raison des  opinions ou 
votes émis par lui dans l’exercice de ses fonctions.
Aucun Sénateur ne peut, en cours de sessions, être 
poursuivi ou arrêté, sauf en cas de  flagrant délit, 
qu’avec l’autorisation du Sénat.
Aucun Sénateur, en dehors de sessions, ne peut être 
arrêté qu’avec l’autorisation du  Bureau du Sénat, 
sauf en cas de flagrant délit, de poursuites autorisées 
ou de  condamnation définitive.
La détention ou la poursuite d’un Sénateur est 
suspendue si le Sénat le requiert.  
La suspension ne peut excéder la durée de la session 
en cours.
ARTICLE 218
Le Bureau du Sénat constitue une Commission 
spéciale pour l’examen de toute demande  de levée 
de l’immunité parlementaire ou de suspension des 
poursuites déjà engagées à  charge d’un Sénateur. Les 
membres de la Commission spéciale sont désignés  
conformément aux dispositions de l’article 185, 
alinéa 2 du présent Règlement intérieur.
La Commission entend le Sénateur concerné qui 
peut se faire assister par un conseil ou  deux de ses 
collègues.

118
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLes conclusions de la Commission spéciale font 
l’objet d’un rapport écrit soumis à l’Assemblée 
plénière  qui en délibère à huis clos.
Au cours des délibérations, ne peuvent prendre 
la parole que le Président et le  Rapporteur de la 
Commission, le Sénateur concerné ou un de ses 
assistants, deux  orateurs pour et deux orateurs 
contre. T outefois, tout membre de la Commission 
spéciale  peut prendre la parole avec l’autorisation 
du Président de la Commission.
En dehors de sessions, le Bureau du Sénat statue sur 
la demande de levée de l’immunité  parlementaire. 
Il entend le Procureur général près la Cour de 
cassation et le Sénateur  concerné qui peut se faire 
assister d’un ou de deux de ses collègues ou de son 
conseil.
CHAPITRE 3 : DES DROITS ET 
OBLIGATIONS DU SÉNATEUR
Section 1 : Des Droits du Sénateur
ARTICLE 219
Sans préjudice de dispositions relatives au régime 
disciplinaire, tout Sénateur a le droit  de prendre la 
parole, aussi bien aux séances plénières du Sénat 
qu’en Commissions et  Sous-commissions, et ce, 
autant de fois que cela l’exige. Dans son intervention 
ou lors  de sa participation au vote, le Sénateur agit 
selon sa conviction et sa conscience.

119
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 220
Le Sénateur a le droit de circuler sans restriction 
ni entrave à l’intérieur du territoire  national et d’en 
sortir.
Aucune mesure, qu’elle soit du Bureau du Sénat ou 
de toute autre autorité, ne peut avoir  pour effet 
de porter atteinte au droit de libre circulation 
du Sénateur. Seuls sont admis, à  l’occasion du 
déplacement d’un Sénateur tant à l’intérieur qu’à 
l’extérieur du pays, les  documents administratifs 
attestant sa qualité et le voyage à effectuer.
Le Sénateur a droit à une carte de légitimation, un 
passeport diplomatique pour lui-même, son conjoint 
et ses enfants à charge, un macaron, un insigne à la 
boutonnière,  une cocarde où est portée la mention 
Sénateur et l’assistance des autorités  administratives 
et de la force publique pendant les tournées.
ARTICLE 221
Le Sénateur a droit à une indemnité équitable qui 
assure son indépendance et sa  dignité. Celle-ci est 
prévue dans la loi de finances.
Les indemnités parlementaires sont fixées par 
une Commission paritaire des Sénateurs et  des 
membres du Gouvernement. Ces indemnités sont 
calculées eu égard à la  recommandation de l’Union 
interparlementaire et à la hauteur des émoluments 
alloués  aux membres des autres institutions 
politiques nationales de même rang.

120
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 222
Le Sénateur, autre que les membres du Bureau du 
Sénat, a droit à un assistant parlementaire choisi par 
lui pour l’aider dans son travail.
L’assistant parlementaire fait partie du personnel 
politique.
Il est nommé aussitôt après l’installation du Bureau 
définitif et, le cas échéant, relevé de ses fonctions par 
décision du Président du Sénat sur proposition du 
Sénateur de qui il dépend.
Une décision du président fixe sa rémunération et 
ses avantages.
ARTICLE 223
Dans l’exercice de ses fonctions, le Sénateur a droit 
aux avantages sociaux ci-après :
1. les soins de santé ;
2. l’indemnité de logement ;
3. l’indemnité de transport ;
4. les frais funéraires.
Les soins de santé et les frais funéraires sont 
également accordés pour le conjoint et les  enfants 
à charge.
Au siège, le Sénat signe des conventions avec les 
formations médicales spécialisées pour  les soins 
appropriés aux Sénateurs, à leurs conjoints et aux 
enfants à charge. À  l’intérieur comme à l’extérieur 

121
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEdu pays, le Sénateur couvre les soins de santé pour 
sa famille et pour lui-même et se fait rembourser par 
le Sénat sur présentation des pièces  justificatives.
Le Sénateur a droit à l’évacuation sanitaire pour 
lui-même, son conjoint et ses enfants à  charge, 
accompagné d’un médecin et d’un garde malade 
s’il échet. Il a droit également  en cas de décès, à 
l’inhumation dans sa province d’origine, sauf avis 
contraire de sa  famille. 
ARTICLE 224
Après la validation de son mandat et pour lui 
permettre de travailler dans les conditions  décentes, 
il est alloué au Sénateur une indemnité d’installation 
équivalant à six mois de  ses émoluments mensuels.
Le Sénateur a droit à une indemnité de sortie égale 
à six mois de ses émoluments  mensuels. Cette 
indemnité payable avant la fin de la dernière session 
de la législature lui  assure une sortie honorable.
ARTICLE 225
Lorsque le Sénateur est appelé à participer aux sessions 
du Sénat, les frais et titres de  voyage aller - retour pour 
lui-même et son conjoint sont à charge du Sénat.
ARTICLE 226
Les frais et titres de voyage relatifs aux missions 
parlementaires ainsi que les frais de  représentation 
sont à charge du Sénat. 

122
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLe Bureau du Sénat apprécie les autres  circonstances 
pour lesquelles un titre de voyage peut être remis au 
conjoint, à charge du  Sénat.
ARTICLE 227
Le Sénateur a droit à un jeton de présence pour son 
travail en Commissions dont le  montant est fixé par 
le Bureau conformément aux prévisions budgétaires.
ARTICLE 228
Les membres des Bureaux du Sénat, des Groupes 
politiques, des Groupes provinciaux,  des Commissions 
permanentes et du Comité de conciliation et 
d’arbitrage ont droit à une  indemnité de fonction 
et aux avantages y relatifs. Cette indemnité et ces 
avantages  émargent au budget du Sénat.
ARTICLE 229
Le Sénateur bénéficie du régime spécial de sécurité 
sociale, tel que prévu et organisé par  la loi n°88/002 
du 29 Janvier 1988 telle que modifiée à ce jour, 
portant régime spécial de sécurité sociale pour les  
parlementaires.
Ce régime couvre les risques suivants :
1. le risque maladie ;
2. le risque décès ;
3. les risques liés à l’exercice du mandat 
parlementaire ;

123
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE4. le risque vieillesse ;
5. la maternité.
ARTICLE 230
Le régime de sécurité sociale pour les Sénateurs 
est géré, sous l’autorité du Bureau du  Sénat, 
par un service spécialisé de l’Administration du 
Sénat dénommé Service de  Sécurité Sociale des 
Parlementaires, en sigle SESOPA.
Le financement par l’État de ces cinq branches est 
annuellement accordé dans la dotation  du Sénat sous 
l’intitulé FONDS DE SECURITE SOCIALE POUR 
LES SENATEURS  conformément aux dispositions 
de la loi portant régime spécial de sécurité sociale.
Les cotisations au SESOPA sont mensuelles et 
obligatoires. Elles sont effectuées par voie  de retenue 
à la source sur les indemnités parlementaires 
mensuelles. Un Règlement  intérieur détermine 
l’organisation et le fonctionnement de ce service. Le 
Bureau du Sénat  fait rapport à l’Assemblée plénière 
des activités annuelles de SESOPA à la session 
ordinaire de  mars.
Ces cotisations sont logées dans un compte 
dénommé SESOPA ouvert dans une banque, 
conformément à l’article 94 de la loi n°88/002 du 
29 janvier 1988 telle que modifiée et complétée à 
ce jour.
Ce compte assure les opérations de placement, de 
prise de participation dans des entreprises et de 

124
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATprêt au Sénateur en vue de générer les intérêts qui 
serviront à améliorer la pension des assujettis.
Il est interdit d’en faire autre usage que celui prévu 
par la loi sus-évoquée.
ARTICLE 231
Le conjoint survivant et les orphelins bénéficient 
pendant les six premiers mois qui  suivent le décès du 
Sénateur de l’entièreté de l’indemnité parlementaire 
et de deux tiers  de cette indemnité pendant le temps 
qui reste à courir jusqu’à la fin de la législature.
Section 2 : Des obligations du Sénateur
ARTICLE 232
Sans préjudice d’autres obligations que lui imposent 
la Constitution et le présent  Règlement intérieur, 
le Sénateur est tenu de participer activement aux 
séances de  l’Assemblée plénière, aux réunions des 
Commissions et des Sous-commissions.
Il a l’obligation de sauvegarder à tout instant 
l’honneur et la dignité de ses fonctions ainsi  que 
l’image de marque du Sénat.
Il est tenu au respect des lois de la République et à 
l’observance du Code de conduite de  l’agent public 
de l’État tel que défini par le décret-loi n° 017/2002 
du 03 mars 2002. 
Les Sénateurs se doivent respect mutuel, courtoisie 
et solidarité.

125
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 233
Chaque Sénateur a l’obligation de séjourner, au cours 
des vacances parlementaires, pendant au moins une 
durée d’un mois dans  sa circonscription électorale.
Dans ce cas, il bénéficie pour lui-même et pour son  
conjoint, des titres de voyage à charge du Sénat.
T outefois, le mandat étant national, le Sénateur peut 
passer une partie de ses vacances parlementaires  en 
tout autre lieu de la République.
A la fin de ses vacances parlementaires, il est tenu 
de dresser et de déposer au Bureau  du Sénat un 
rapport qui touche à la vie politique, économique, 
sociale et culturelle de la  circonscription électorale 
et il en propose les solutions.
Une synthèse nationale des rapports des vacances 
parlementaires de toutes les provinces  est élaborée 
par une Commission ad hoc.
Avant la transmission dudit rapport au Bureau du 
Sénat pour dispositions utiles, la  Commission peut 
requérir la présence des membres du Gouvernement, 
des membres des  autres institutions ou de toute 
personne susceptible d’éclairer sa religion ou de 
donner  des réponses ou solutions aux problèmes 
posés.
CHAPITRE 4 : DES INCOMPATIBILITÉS 
ARTICLE 234
Le mandat de Sénateur est incompatible avec le 
mandat de Député national.

126
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLe mandat de Sénateur est incompatible avec les 
fonctions ou mandats suivants :
1. membre du Gouvernement ;
2. membre d’une institution d’appui à la 
démocratie ;
3. membre des Forces armées, de la Police 
nationale et des services de sécurité ;
4. magistrat ;
5. agent de carrière des services publics de l’Etat ;
6. cadre politico-administratif de la territoriale, à 
l’exception des chefs de collectivité-chefferie et 
de groupement ;
7. mandataire public actif ;
8. membre des cabinets du Président de la 
République, du Premier ministre, du Président 
de l’Assemblée nationale, du Président du 
Sénat, des membres du Gouvernement, et 
généralement d’une autorité politique ou 
administrative de l’État, employé dans une 
entreprise publique ou dans une société 
d’économie mixte ;
9. tout autre mandat électif. 
Le mandat de Sénateur est incompatible avec 
l’exercice  des fonctions rémunérées conférées par 
un Etat étranger ou un organisme  international.

127
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE IX :
DU REGIME 
DISCIPLINAIRE
ARTICLE 235
Sans préjudice d’autres dispositions du présent 
Règlement intérieur, les mesures  disciplinaires 
applicables aux membres du Sénat sont :
1. le rappel à l’ordre simple ou nominatif ;
2. le rappel à l’ordre avec inscription au procès-
verbal ;
3. le retrait de la parole ;
4. la privation du droit de prendre la parole ;
5. la perte du droit au jeton de présence aux 
réunions des commissions et sous- commissions ;
6. la privation, pour une durée déterminée, d’une 
fraction de l’indemnité parlementaire mensuelle 
ne dépassant pas le dixième ;
7. l’exclusion temporaire des séances du Sénat ;
8. la perte du mandat parlementaire.
ARTICLE 236
Il est interdit à tout Sénateur, sous peine des sanctions 
disciplinaires prévues par l’article  235, points 4 et 8 
du présent Règlement intérieur d’user ou de laisser 
user de son titre de façon abusive dans le but de se 
procurer ou de procurer à autrui des récompenses, 
des faveurs, des valeurs, des marchés ou entreprises, 

128
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATet généralement tous avantages  quelconques sans 
rapport avec sa qualité.
ARTICLE 237
Lorsqu’au cours d’un débat en séance plénière, 
le Sénateur trouble l’ordre, il y est  rappelé 
nominativement par le Président.
T out Sénateur qui a été rappelé à l’ordre n’obtient 
la parole pour se justifier qu’à la fin de  la séance, à 
moins que le Président n’en décide autrement.
Si le Président décide du maintien du rappel à l’ordre, 
il en est fait mention au procès-  verbal. Aucune autre 
intervention n’est admise.
ARTICLE 238
Lorsqu’au cours d’une même séance, le Sénateur fait 
l’objet d’un deuxième rappel à  l’ordre, cette mesure 
entraîne d’office le retrait de la parole s’il l’a déjà 
obtenue, et la  privation du droit de prendre la parole 
pour le reste de la séance.
ARTICLE 239
L’exclusion temporaire des séances peut, sur 
proposition du Président, être prononcée  par 
l’Assemblée plénière contre le Sénateur qui trouble 
l’ordre.
Seul le Sénateur qui en fait l’objet peut demander la 
parole pour s’expliquer sur la  mesure d’exclusion 
prise à son égard. Il dispose à cet effet de cinq 
minutes au plus.

129
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEL’Assemblée plénière se prononce par vote.
Si le Sénateur exclu obtempère immédiatement à 
l’injonction qui lui est faite par le  Président de sortir 
de la salle, son exclusion ne porte que sur la suite de 
la séance au  cours de laquelle elle a été prononcée.
Si le Sénateur exclu n’obtempère pas à l’injonction 
qui lui est faite par le Président de  sortir de la salle, 
la séance est suspendue. L’exclusion temporaire 
prononcée à l’encontre du Sénateur concerné 
entraîne  l’interdiction de prendre part aux travaux 
du Sénat. Cette interdiction porte sur la suite  de la 
séance en cours et peut s’étendre aux six séances 
suivantes.
ARTICLE 240
Un Sénateur qui a encouru l’exclusion temporaire 
peut en faire cesser les effets  immédiatement, si 
l’exclusion ne porte que sur la suite de la séance 
ou à partir du  lendemain du jour où elle a été prise, 
si l’exclusion porte sur un plus grand nombre de  
séances en déclarant par écrit : « je regrette d’avoir 
méconnu la décision de la plénière ». Lecture est 
faite de cette déclaration à l’Assemblée plénière par 
le Président.
Les dispositions de l’alinéa ci-dessus ne sont pas 
applicables au Sénateur qui, au cours de la même 
session, a encouru pour la troisième fois l’exclusion 
temporaire. Dans ce cas,  la durée de celle-ci s’étend 
à six séances.

130
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATL’exclusion temporaire entraîne la privation du 
dixième de l’indemnité parlementaire  mensuelle. Les 
retenues ainsi opérées sont reversées à la trésorerie 
du Sénat.
ARTICLE 241
Le Sénateur qui, dans l’enceinte du Sénat, se rend 
coupable des voies de fait sur l’un de  ses collègues, 
encourt l’exclusion pour dix séances, et la sanction 
pécuniaire équivalant  au dixième de l’indemnité 
parlementaire mensuelle.
Si les voies de fait ont été commises au cours d’une 
séance plénière, le Président prononce  d’office 
l’exclusion sur le champ.
Si elles ont eu lieu en dehors de la salle des séances 
plénières, le Président prononce,  après consultation 
du Bureau, l’exclusion à la première séance publique 
suivante.
ARTICLE 242
La fraude au cours du vote entraîne dans le chef 
de son auteur la privation pendant un  mois de 
l’indemnité parlementaire mensuelle.
ARTICLE 243
Lorsqu’un fait infractionnel autre que les voies de 
fait est commis par un Sénateur dans  l’enceinte des 
locaux du Sénat, et sans préjudice des dispositions 
de l’article 107 de la  Constitution, le Président du 

131
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUESénat informe l’autorité judiciaire compétente après 
avoir consulté le Bureau et entendu le concerné sur 
procès-verbal.
ARTICLE 244
Les paroles contraires à l’ordre public et aux bonnes 
mœurs ou celles qui auraient été  prononcées par un 
Sénateur qui n’avait pas la parole ne peuvent être 
mentionnées dans  le compte - rendu analytique.
Il en est de même des mentions analogues insérées 
dans les rapports, propositions et  autres textes.
ARTICLE 245
T oute absence d’un Sénateur à une séance plénière 
est consignée dans le procès-verbal  de la séance. 
Celui-ci en fait foi. Le Sénateur qui s’absente sans 
autorisation ni  justification à plus d’un quart des 
séances d’une session perd son mandat parlementaire  
conformément aux articles 110 de la Constitution 
et 212 du présent Règlement intérieur.
ARTICLE 246
T oute absence d’un Sénateur à une réunion d’une 
Commission ou d’une Sous-commission est  
consignée dans le procès-verbal de la réunion. Celui-
ci en fait foi.
T out membre concerné doit justifier par écrit son 
absence aux Bureaux de la Commission  ou de la 
Sous-commission.

132
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLes absences non justifiées dûment constatées par 
l’Assemblée plénière, les  Commissions ou les Sous-
commissions doivent être portées à la connaissance 
du Bureau du  Sénat qui, après avoir statué, notifie 
par écrit la décision au concerné.
A cet effet, le Sénateur qui s’absente sans autorisation 
ni justification perd son droit au  jeton de présence 
à la réunion.
ARTICLE 247
Lorsqu’un Sénateur s’estime lésé par la décision du 
Bureau du Sénat, il peut introduire  un recours par 
écrit auprès de l’Assemblée plénière dans les quinze 
jours de la  notification de la décision du Bureau.
Après examen de ce recours endéans quinze jours, 
le Bureau du Sénat notifie, par écrit,  au concerné 
la décision prise à son endroit, et en informe 
l’Assemblée plénière.
L’Assemblée plénière statue en dernier ressort.
ARTICLE 248
T out autre manquement aux devoirs et obligations de 
Sénateur tels que définis par la  Constitution, les lois 
et le présent Règlement intérieur dont un Sénateur 
se sera rendu  coupable aux lieux des réunions des 
Commissions et des Sous-commissions, des séances  
plénières, et dans l’enceinte du Sénat, est apprécié et 
sanctionné par le Bureau du Sénat  qui le porte à la 
connaissance de l’Assemblée plénière.

133
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE X :
DES SERVICES DU 
SENAT 
ARTICLE 249
Les services du Sénat sont :
1. les cabinets des membres du Bureau
2. l’Administration
Le Sénat bénéficie également des services de la 
Police nationale dont un détachement est placé sous 
l’autorité du Président du Bureau du Sénat.  
CHAPITRE 1 : DES CABINETS
ARTICLE 250
Les cabinets sont les services politiques qui assistent 
les membres du Bureau dont ils relèvent. Ils sont 
composés d’un personnel politique et d’un personnel 
d’appoint.
Aucun service, autre que ceux énumérés à l’alinéa 
précédent, ne peut être créé dans les cabinets du 
Sénat.
Section 1 : Du personnel politique
ARTICLE 251
Le personnel politique est nommé et, le cas échéant, 
relevé de ses fonctions par le  Président du Sénat sur 
proposition du membre du Bureau dont il relève.

134
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 252
Le personnel politique des cabinets est composé 
comme suit :  
Pour le Président :
1. un directeur de cabinet ;
2. un directeur de cabinet adjoint ;
3. six conseillers ;
4. deux chargés des missions ;
5. un secrétaire particulier.  
Pour le Premier vice-président :
1. un chef de cabinet
2. quatre conseillers ;
3. un chargé des missions ;
4. un secrétaire particulier.  
Pour le Deuxième vice-président :
1. un chef de cabinet ;
2. quatre conseillers ;
3. un chargé des missions ;
4. un secrétaire particulier.  
Pour le Rapporteur :
1. un chef de cabinet ;
2. trois conseillers ;
3. un chargé des missions ;
4. un secrétaire particulier.  

135
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEPour le Rapporteur adjoint :
1. un chef de cabinet ;
2. trois conseillers ;
3. un chargé des missions ;
4. un secrétaire particulier.  
Pour le Questeur :
1. un chef de cabinet ;
2. trois conseillers ;
3. un chargé des missions ;
4. un secrétaire particulier.
 
Pour le Questeur adjoint :
1. un chef de cabinet ;
2. trois conseillers ;
3. un chargé des missions ;
4. un secrétaire particulier.  
Section 2 : Du personnel d’appoint 
ARTICLE 253
Le personnel d’appoint des cabinets des membres 
du Bureau du Sénat comprend :  
Pour le Président :
1. un secrétaire de cabinet ;
2. un secrétaire de cabinet adjoint ;
3. deux secrétaires rédacteurs ;

136
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT4. cinq agents de bureau ;
5. un agent de protocole ;
6. deux hôtesses ;
7. deux huissiers.
Pour le Premier vice-président :
1. un secrétaire administratif ;
2. un secrétaire ;
3. un rédacteur ;
4. deux opérateurs de saisie ;
5. un préposé aux indicateurs d’entrées et 
des sorties ;
6. deux hôtesses ;
7. un agent de protocole ;
8. un huissier.
Pour le Deuxième vice-président :
1. un secrétaire administratif ;
2. un secrétaire ;
3. un rédacteur ;
4. deux opérateurs de saisie ;
5. un préposé aux indicateurs d’entrées et 
des sorties ;
6. deux hôtesses ;
7. un agent de protocole ;
8. un huissier.

137
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEPour le Rapporteur :
1. un secrétaire administratif ;
2. un secrétaire ;
3. un rédacteur ;
4. un opérateur de saisie ;
5. un préposé aux indicateurs d’entrées et 
des sorties ;
6. deux hôtesses ;
7. un agent de protocole ;
8. un huissier.
Pour le Rapporteur adjoint :
1. un secrétaire administratif ;
2. un rédacteur ;
3. un opérateur de saisie ;
4. deux hôtesses ;
5. un huissier.
Pour le Questeur :
1. un secrétaire administratif ;
2. un secrétaire ;
3. un rédacteur ;
4. un opérateur de saisie ;
5. un préposé aux indicateurs d’entrées et 
des sorties ;
6. une hôtesse ;
7. un huissier.

138
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATPour le Questeur adjoint :
1. un secrétaire administratif ;
2. un rédacteur ;
3. un opérateur de saisie ;
4. une hôtesse ;
5. un huissier.
ARTICLE 254 
Le personnel d’appoint des Cabinets des  membres 
du Bureau est choisi au sein ou en dehors de 
l’Administration du Sénat.
Le personnel d’appoint choisi au sein de 
l’Administration est mis à la disposition des Cabinets 
par le  Secrétaire général du Sénat.
Le personnel d’appoint est nommé, et le cas échéant, 
relevé de ses fonctions par le  Président du Sénat sur 
proposition du membre du Bureau dont il relève.
Section 3 : Du personnel domestique 
ARTICLE 255
Le personnel domestique est déterminé par une 
décision du Bureau du Sénat selon le quota ci-après : 
vingt pour le Président et dix pour chacun des autres 
membres du Bureau.
ARTICLE 256
Une décision du Président du Sénat, délibérée 
en réunion du Bureau, fixe l’organisation et le  

139
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEfonctionnement des Cabinets conformément au 
présent Règlement Intérieur. 
Cette décision fixe également les avantages dus au 
personnel politique, d’appoint et domestique.
CHAPITRE 2 : DE L’ADMINISTRATION DU 
SÉNAT 
ARTICLE 257
Conformément à l’article 1er de la loi n° 16/013 du 
15 juillet 2016 portant Statut des  agents de carrière 
des Services publics de l’État, l’Administration du 
Sénat fait partie des services publics de l’État.
Elle comprend  les services administratifs proprement 
dits et les services techniques.
ARTICLE 258
L’Administration du Sénat est placée sous l’autorité 
du Président du Sénat et dirigée par  un Secrétaire 
général de l’Administration publique.
ARTICLE 259
Le Secrétaire général du Sénat assure l’exécution 
de toutes les tâches d’administration et la garde des 
archives du Sénat.
A ce titre :
1. il ordonnance les dépenses administratives ;
2. il représente l’Administration du Sénat à 
l’extérieur.

140
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATDe ce fait, il s’occupe de la gestion administrative 
et financière de l’Administration du Sénat en 
collaboration avec le Questeur.
Il prend toutes les mesures nécessaires à l’entretien 
des matériels et à la maintenance du patrimoine du 
Sénat.
Il bénéficie, en ce qui concerne les primes et les 
avantages, du même traitement que le Directeur de 
cabinet du Président du Sénat.
ARTICLE 260
Dans son rôle de coordination de tous les services 
administratifs, le Secrétaire général est appuyé par 
la Cellule technique et la Direction d’Études et 
Planification.
Le Secrétaire général assiste le Président du Sénat 
pendant la séance plénière et la Conférence des 
Présidents.
Il collabore avec les autres membres du Bureau dans 
les secteurs des tâches leur confiées et contrôle 
l’exécution des instructions reçues du Bureau.
Section 1 : Des services administratifs 
proprement dits  
ARTICLE 261
Les Services administratifs proprement dits 
dénommés Questure gèrent les moyens  humains, 
financiers et matériels du Sénat.

141
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEIls sont regroupés en quatre Directions :
1. la Direction des Ressources humaines ;
2. la Direction des Matériels ;
3. la Direction des Relations publiques et du 
protocole ;
4. la Direction Socio-médicale.
ARTICLE 262
La Direction des Ressources humaines est chargée, 
notamment de :
1. initier l’avant-projet de budget du Sénat ;
2. gérer les ressources humaines, la formation, les 
finances et l’économat.
La Direction des Matériels est chargée, notamment de :
1. gérer le patrimoine : biens meubles et immeubles, 
équipements et charroi automobile ;
2. assurer les travaux techniques de maintenance 
et de réfection des bâtiments ;
3. entretenir le parc.
La Direction des Relations publiques et du protocole 
est chargée, notamment de :
1. questions relatives aux relations publiques : 
voyages et réservations ;
2. questions se rapportant au protocole : 
cérémonies, accueils et audiences ;
3. communication parlementaire.

142
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLa Direction Socio-médicale est chargée, notamment 
de :
1. sécurité sociale des Sénateurs pendant et après 
le mandat ;
2. social des administratifs ;
3. social du personnel politique ;
4. supervision de la polyclinique du Parlement, 
conjointement avec la Direction Médico-sociale 
de l’Assemblée nationale. 
Section 2 : Des services techniques  
ARTICLE 263
Les services techniques assistent le Sénat dans 
l’accomplissement des travaux  parlementaires et 
réalisent des études et des recherches dans tous les 
domaines de  l’activité parlementaire. Ils comprennent 
les services législatifs dénommés Greffe et  le Bureau 
d’études.
Paragraphe 1 : Des services législatifs ou greffe
ARTICLE 264
Le greffe prépare et couvre les réunions des 
Commissions et les séances plénières du  Sénat.
Le personnel du greffe assiste les Sénateurs dans les 
missions d’enquête, de contrôle et d’information.  
Le secteur du greffe comprend les directions 
suivantes :
1. la Cellule technique du Secrétaire général ;

143
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE2. la Direction d’Études et planification ;
3. la Direction des Séances ;
4. la Direction des Commissions ;
5. la Direction de la Documentation.
ARTICLE 265
La Cellule technique du Secrétaire général est 
chargée, notamment de :
1. jouer le rôle de conseil du Secrétariat général ;
2. analyser et synthétiser les rapports  et autres 
textes adressés au Secrétaire général en y 
proposant des solutions appropriées ;
3. rédiger les projets de rapports d’activités du 
Secrétaire général.
La Direction d’études et planification est chargée, 
notamment de :
1. définir en collaboration avec les directions 
intéressées, les politiques et les stratégies 
sectorielles ;
2. élaborer en collaboration avec les autres 
services, le programme d’investissement public 
du secteur et assurer le suivi et l’évaluation ;
3. élaborer les plans d’actions prioritaires et en 
assurer le suivi et l’évaluation ;
4. centraliser et exploiter la documentation et les 
données statistiques du secteur.

144
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLa Direction des séances est chargée de :
1. l’organisation des séances plénières ;
2. la rédaction de l’ordre du jour, de l’aide-
mémoire du Président en séance plénière, 
de la rédaction du procès-verbal des séances 
plénières, du compte-rendu analytique, du 
compte-rendu intégral, de l’enregistrement des 
débats, de la tenue du livre bleu et des dossiers 
individuels des parlementaires ;
3. l’établissement du registre des présences,  du 
relevé des absences des Sénateurs aux séances 
plénières à la fin de chaque session, de l’édition 
du bulletin des questions et réponses et de 
l’établissement de la carte de légitimation pour 
les Sénateurs ;
4. la mise au net des textes de lois directement 
examinées et adoptées en séances plénières ;
Le Directeur des séances prend place à la tribune 
pour assister le Bureau pendant les  séances plénières.
La Direction des commissions est chargée de:
1. préparer, couvrir et contribuer au bon 
déroulement des travaux en Commissions et 
Sous-commissions ; 
2. organiser les réunions des commissions ;
3. rédiger l’aide-mémoire du Président, les procès-
verbaux, les bulletins de travaux, les rapports 
des travaux en Commissions ainsi que de la 
tenue des statistiques des présences ;

145
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE4. préparer et couvrir les réunions de la 
Conférence des Présidents ;
5. mettre au net des textes de lois confiés pour 
un examen approfondi à une Commission et 
adoptés par l’Assemblée plénière;
6. élaborer l’avant-projet du calendrier de 
travaux de la session ordinaire à soumettre à la 
Conférence des Présidents ;
7. assister les Sénateurs dans les missions 
d’enquête, de contrôle et d’information.
Le Directeur des commissions assiste le Président du 
Sénat aux séances de la Conférence des Présidents.
La Direction de la documentation est chargée de :
1. la documentation parlementaire en général, 
la tenue et la conservation des archives, 
l’impression, la reproduction et la vente des 
documents produits par le Sénat ;
2. la rédaction des tables alphabétiques des 
orateurs, des tables nominatives et des tables 
thématiques en séances plénières ;
3. la gestion de données informatiques des 
Sénateurs, l’informatisation de tous les services 
de l’administration ainsi que la gestion du site 
web du Sénat.

146
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATParagraphe 2 : Du Bureau d’études
ARTICLE 266
Le Bureau d’études est un service qui relève 
techniquement du Bureau du Sénat et 
administrativement du Secrétariat général du Sénat. 
Il est chargé des études et des recherches et joue 
essentiellement le  rôle de conseil. 
À ce titre, il est chargé d’analyser et d’évaluer les 
initiatives législatives  et du contrôle parlementaire.
Il a également pour mission de :
1. donner des avis et considérations sur des 
questions qui lui sont soumises soit par le 
Bureau du Sénat, soit par les Sénateurs à travers 
le Bureau du Sénat, soit par les Bureaux des 
Commissions permanentes ;
2. préparer, concevoir et élaborer tous les textes 
susceptibles de contribuer à la mission et à 
l’activité parlementaire du Sénat ;
3. élaborer le rapport annuel et de fin de législature 
du Sénat ainsi que le rapport synthèse de 
vacances parlementaires sous la supervision 
respective du Rapporteur et du Rapporteur 
adjoint ;
4. exécuter toutes les tâches techniques requises 
dans le cadre des relations interparlementaires ;
5. couvrir les audiences du Président du Sénat 
et des membres du Bureau, dans le cadre des 
relations bilatérales et multilatérales ;

147
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE6. participer aux travaux parlementaires de 
l’Assemblée plénière et des Commissions.
ARTICLE 267
Le Bureau d’études est constitué d’une coordination, 
des sections et d’un secrétariat.
Il comprend huit sections, à savoir :
1. la Section politique, administrative, juridique et 
droits humains ;
2. la Section économique, financière et de la 
bonne gouvernance ;
3. la Section des relations avec les Institutions 
provinciales et les entités décentralisées.
4. la Section des relations extérieures ;
5. la Section socio-culturelle, genre, famille et 
enfant ;
6. la Section défense, sécurité et frontières ;
7. la Section environnement, développement 
durable, ressources naturelles  et tourisme ;
8. la Section infrastructures et aménagement du 
territoire.
En cas de nécessité, le Bureau du Sénat peut créer, sur 
décision de l’Assemblée plénière, une ou  plusieurs 
autres sections.
Le Bureau d’études bénéficie, outre les frais 
de fonctionnement, d’un fonds d’études et  de 
recherches.

148
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATARTICLE 268
Le Bureau d’études est placé sous la coordination 
d’un Conseiller coordonnateur nommé et, le cas 
échéant, relevé de ses fonctions par le  Président du 
Sénat. Il a le  rang de Secrétaire général.  
Il assure le secrétariat administratif national de 
l’Union interparlementaire.
Le Conseiller coordonnateur prend place à la 
tribune et assiste le Président du Sénat  pendant la 
séance plénière.
ARTICLE 269
La section est dirigée par un Conseiller principal 
chef de section qui a le grade de  Directeur.
Elle est constituée des Conseillers principaux, 
Conseillers et assistants Conseillers.
ARTICLE 270 
La Section politique, administrative, juridique et 
droits humains assure le secrétariat administratif du 
groupe national de la Communauté Économique des 
Pays de l’Afrique Australe, SADC en sigle.   
ARTICLE 271 
La Section économique, financière et de la bonne 
gouvernance assure le secrétariat administratif 
du groupe national de l’Assemblée parlementaire 
paritaire Afrique, Caraïbes et Pacifique-Union 
Européenne, ACP-UE en sigle.  

149
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEARTICLE 272  
La Section socioculturelle, genre, famille et enfant 
assure le secrétariat administratif du groupe national 
de l’Union Parlementaire Africaine, UPA en sigle.
ARTICLE 273
La Section des relations extérieures assure le 
secrétariat administratif de la section nationale de 
l’Assemblée Parlementaire de la Francophonie, APF 
en sigle.
ARTICLE 274
La Section défense, sécurité et frontières assure 
le secrétariat administratif du groupe national du 
Parlement Panafricain, PAP en sigle.
ARTICLE 275
La Section environnement, développement 
durable, ressources naturelles et tourisme assure 
le secrétariat administratif du groupe national de 
la Conférence Internationale pour la Région des 
Grands Lacs, CIRGL en sigle.
ARTICLE 276
Les services administratifs bénéficient des frais de 
fonctionnement. 

150
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATSection 3 : Du personnel administratif du 
Sénat
ARTICLE 277
Le personnel administratif du Sénat est constitué 
des agents de carrière des services publics de l’État  
soumis à une disponibilité permanente en raison de 
la spécificité du travail parlementaire.
ARTICLE 278
Le personnel de l’Administration du Sénat est 
membre :
- de l’Association des Secrétaires Généraux des 
Parlements, ASGP en sigle ;
- du Réseau Africain des Personnels des 
Parlements, RAPP en sigle ; 
- du Réseau Congolais des Personnels des 
Parlements, RCPP en sigle.
A ce titre, il bénéficie chaque année des formations de 
renforcement des capacités suivant la programmation 
faite par le Secrétaire général du Sénat.  
ARTICLE 279
Le personnel actif de l’Administration du Sénat 
bénéficie suivant les cas :
1. d’une prime générale, comprenant notamment 
les indemnités de logement et les allocations 
familiales pour enfants à charge,  fixée par le 
Bureau du Sénat ; 

151
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE2. d’une prime de session extraordinaire ;
3. d’une prime d’intérim ;
4. d’une prime de technicité accordée aux agents 
et cadres du greffe et du Bureau d’études ;
5. d’une prime pour travaux en Commissions ou 
en séance plénière au-delà des heures normales 
de service ; 
6. d’une prime de fonction spéciale accordée aux 
agents et cadres de la Questure.
ARTICLE 280
Il est alloué au personnel retraité de l’Administration 
du Sénat un complément de pension de retraite 
calculé à raison, pour chaque année de carrière, 
d’un quarante cinquième du montant de la dernière 
prime acquise. 
Cette disposition se décline selon la formule 
suivante : 
Complément de pension de retraite =
Il est alloué au conjoint survivant une rente 
correspondant à 25 % du montant annuel de 
la dernière prime acquise du conjoint décédé 
comprenant la prime générale et la prime pour 
fonction spéciale, si celui-ci est décédé en cours de 
carrière, à 50 % de la pension du conjoint décédé si 
celui-ci est décédé étant pensionné.dernière prime acquise X nombre d’années de service
45

152
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATLe montant annuel de la rente d’orphelin par enfant 
est égal :
1. à 4 % du montant annuel de la dernière prime 
du parent décédé comprenant la prime générale 
et la prime pour fonction spéciale si celui-ci est 
décédé en cours de carrière ;
2. à 10 % de la pension de l’agent si celui-ci est 
décédé pensionné.  
Lorsque le barème des primes attaché aux grades 
des agents en activité des services subit une 
augmentation, les pensions et rentes sont revues 
dans une proportion identique.
ARTICLE 281
Au cours de leur carrière, les agents de 
l’Administration du Sénat bénéficient notamment 
des avantages sociaux ci-après :
1. les soins de santé, pour eux-mêmes, leurs 
conjoints et leurs enfants à charge à l’intérieur 
et à l’étranger, s’il échet ;
2. les frais pour la rentrée scolaire en faveur des 
enfants à charge ;
3. le 13ème mois à titre de gratification annuelle  
et les vivres frais ;
4. l’habillement ;
5. l’indemnité de transport ;
6. l’indemnité de fin de carrière ;

153
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE7. les frais funéraires ;
8. les frais d’achat des lunettes médicales et 
prothèses ;
9. la garantie morale du Bureau du 
Sénat en vue de l’accès des agents au    
crédit bancaire.
ARTICLE 282
L’habillement accordé au personnel administratif en 
contact direct avec les Sénateurs au début de chaque 
session ordinaire comprend les costumes, les pagnes 
et les chaussures. 
ARTICLE 283
Une décision du Président du Sénat fixe la 
hauteur et les modalités d’octroi de ces primes et 
avantages après consultation du Secrétaire général, 
conformément au budget du Sénat tel qu’arrêté par 
la loi des finances de l’exercice.
Section 4 : De la Cellule de Gestion des 
Projets et des Marchés Publics, CGPMP en 
sigle 
ARTICLE 284
La Cellule de Gestion des Projets et des Marchés 
Publics du Sénat est un organe chargé de la gestion 
des projets et de la passation des marchés publics 
conformément à l’article 13 de la loi n° 10/010 du 27 

154
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATavril 2010 relative aux marchés publics. 
Elle est placée sous l’autorité du Président du Sénat 
et supervisée par le Questeur. 
Un agent de l’administration désigné par Président 
du Sénat, sur proposition du Secrétaire général, en 
assure le secrétariat permanent.
 
Section 5 : Des services administratifs 
communs aux deux chambres
ARTICLE 285
L’Assemblée nationale et le Sénat bénéficient des 
services communs ci-après :
1. le bâtiment du Palais du peuple et ses annexes 
qui abritent le siège du Parlement ;
2. le centre de documentation ;
3. la polyclinique pour les premiers soins des 
parlementaires, du personnel politique, du 
personnel  administratif, des retraités  ainsi que 
de leurs ayants-droits.

155
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUECHAPITRE 3 : DES SERVICES DU 
MAINTIEN DE L’ORDRE 
ARTICLE 286
Sans préjudice d’autres dispositions du présent 
Règlement intérieur, le Président du  Sénat dispose 
du pouvoir de police des séances plénières et des 
tribunes ainsi que du  maintien de l’ordre dans 
l’enceinte du Sénat.
Le Président du Sénat dispose d’un détachement de 
la Police nationale. 
Ce détachement est placé sous le commandement 
d’un officier nommé à ce poste par sa hiérarchie et 
soumis à l’autorité du Président du Sénat.
Il est interdit à toute personne non revêtue de la 
qualité de parlementaire de prendre place dans les 
sièges réservés aux Sénateurs.
Seules peuvent circuler dans la salle, les personnes 
autorisées, à savoir : le personnel politique, 
administratif et d’appoint du Sénat ainsi que les 
membres de la presse et les photographes accrédités, 
porteurs d’un macaron d’identification visible. 
Les invités aux travaux ainsi que les hôtes du Sénat 
s’installent à l’endroit leur réservé.   
Le public n’est admis dans les tribunes lui réservées 
qu’à concurrence des places  disponibles. 
Pendant la séance plénière, les personnes placées 
dans les tribunes doivent  avoir une tenue décente. 
Elles restent assises, à découvert et en silence.

156
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATAucune banderole, aucun calicot, aucun instrument 
de musique, aucune marque de propagande ou de  
publicité quelconque n’est admise dans la salle.
T oute personne qui refuse d’obtempérer à un ordre 
d’expulsion sera traduite devant  l’autorité aux fins 
des poursuites judiciaires.
Les dispositions du présent article sont libellées 
sous forme de communiqué affiché aux  différentes 
portes d’accès aux tribunes.

157
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETITRE XI :
DE LA REVISION 
DU REGLEMENT 
INTERIEUR
ARTICLE 287
Le présent Règlement intérieur peut être modifié à 
l’initiative du Bureau du Sénat ou à la  demande du 
dixième des membres du Sénat.
La modification n’est acquise qu’à la majorité absolue 
des membres qui composent le  Sénat.
Elle n’entre en vigueur qu’après qu’elle ait été 
déclarée conforme à la Constitution par la  Cour 
constitutionnelle ou à l’expiration du délai prescrit à 
l’article 112 de la Constitution.
TITRE XII :
DES DISPOSITIONS 
TRANSITOIRES ET 
FINALES
ARTICLE 288
En attendant la loi portant Statut particulier du 
personnel administratif du Sénat, et en  application de 
l’article 100 de la Constitution relatif à l’autonomie 
administrative du  Sénat, le personnel est régi par la 
loi n°16/013 du 15 juillet 2016 portant Statut des 

158
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATagents de carrière des Services publics de l’État et 
ses mesures d’application, par le  présent Règlement 
intérieur ainsi que par les décisions du Bureau du 
Sénat.
ARTICLE 289
Le Règlement intérieur adopté le 30 mars 2007 est 
abrogé.
ARTICLE 290
Le présent Règlement intérieur, adopté par le Sénat, 
entre en vigueur après avis  conforme de la Cour 
constitutionnelle ou à l’expiration du délai prescrit à 
l’article 112 de  la Constitution.
Fait à Kinshasa, le 12 juin 2019
Le Président du Bureau provisoire,
Léon MAMBOLEO MUGHUBA ITUNDAMILAMBA 

159
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
ANNEXE

160
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT


161
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE


162
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT


163
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE


164
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT


165
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE


166
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT


167
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE


168
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT

169
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUETABLE DES MATI ÈRES
TITRE I : DES DISPOSITIONS GENERALES  3
TITRE II : DE L’ORGANISATION ET
DU FONCTIONNEMENT DU SENAT   7
Chapitre 1 : De l’organisation    7
 Section 1: De l’Assemblée plénière   7
 Section 2 : Du Bureau    10
 Paragraphe 1 : Du Bureau provisoire   10
 Paragraphe 2 : Du Bureau définitif   16
 Du Président du Sénat    21
 Du Premier Vice-président    23
 Du Deuxième Vice-président    24
 Du Rapporteur     24
 Du Rapporteur adjoint    25
 Du Questeur     26
 Du Questeur adjoint    26
 Paragraphe 3 : Du respect des attributions
 des membres du Bureau    26
 Section 3 : Des Commissions   27
 Paragraphe 1 : Des Commissions  et
 Sous-commissions Permanentes   27
 Paragraphe 2 : Des Commissions et
 Sous-commissions spéciales    32
 Paragraphe 3 : De la Commission mixte  33
 Paragraphe 4 : De la Commission mixte paritaire 34
 Section 4 : Du Groupe politique   34
 Section 5 : Du Groupe provincial   35
 Section 6 : De la Conférence des Présidents  38
 Section 7 : Du Comité de conciliation et d’arbitrage 40
Chapitre 2 : Du Fonctionnement    43
 Section 1 : Des Sessions    43
 Section 2 : De la tenue des séances plénières  45
 Section 3 : Des travaux en Commissions et
 Sous-commissions     53
 Section 4 : Du vote    57

170
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNATChapitre 3 : Des finances du Sénat   59
TITRE III. DE LA PROCEDURE LEGISLATIVE
ORDINAIRE      63
Chapitre 1 : De l’initiative des lois, de la présentation
et du dépôt des projets et propositions de loi  63
 Section 1 : De l’initiative des lois   63
 Section 2 : De la présentation et du dépôt
 des projets et propositions de loi   63
Chapitre 2 : De la discussion des projets et
propositions de lois     67
TITRE IV. DE LA PROCEDURE LEGISLATIVE SPECIALE  75
Chapitre 1 : Du Congrès     75
Chapitre 2 : De la discussion des lois organiques  75
Chapitre 3 : De la discussion des lois de finances  77
Chapitre 4 : Des lois d’habilitation   79
Chapitre 5 : De la révision de la Constitution  81
Chapitre 6 : De l’état de siège et de la déclaration de 
guerre       83
Chapitre 7 : Des Pétitions    84
TITRE V. DU CONTROLE PARLEMENTAIRE   85
Chapitre 1 : Du contrôle du Sénat sur le Gouvernement 
les institutions d’appui à la démocratie, les entreprises 
publiques, les établissements et services publics  85
 Section 1 : Des questions parlementaires  86
 Paragraphe 1 : De la question orale   87
 Paragraphe 2 : De la question écrite   90
 Paragraphe 3 : De la question d’actualité  91
 Paragraphe 4 : De la question au Gouvernement 92
 Section 2 : De l’interpellation   93
 Section 3 : De la Commission d’enquête  95
 Section 4 : De l’audition par les Commissions   
 permanentes     99

171
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUEChapitre 2 : Du contrôle de l’action du Bureau
du Sénat      101
TITRE VI. DES RAPPORTS DU SENAT AVEC
LES AUTRES INSTITUTIONS    103
Chapitre 1 : Des rapports du Sénat avec le 
Gouvernement      103
Chapitre 2 : Des rapports du Sénat avec les Cours
et Tribunaux      104
Chapitre 3 : Des rapports du Sénat avec le Conseil
économique et social     104
Chapitre 4 : Des rapports du Sénat avec
les Assemblées provinciales    105
Chapitre 5 : Des rapports du Sénat avec
les institutions d’appui à la démocratie   105
TITRE VII. DES RELATIONS
INTERPARLEMENTAIRES     107
TITRE VIII. DU MANDAT, DES IMMUNITES,
DES DROITS ET DES OBLIGATIONS DU
SENATEUR ET DES INCOMPATIBILITES   111
Chapitre 1 : Du mandat de Sénateur   111
Chapitre 2 : Des immunités du Sénateur   115
Chapitre 3 : Des droits et obligations du Sénateur  116
 Section 1 : Des Droits du Sénateur   116
 Section 2 : Des obligations du Sénateur  122
Chapitre 4 : Des incompatibilités    123
TITRE IX : DU REGIME DISCIPLINAIRE   125
TITRE X. DES SERVICES DU SENAT    131
 Chapitre 1 : Des Cabinets   131
 Section 1: Du personnel politique   131
 Section 2 : Du personnel d’appoint   133
 Section 3 : Du personnel domestique   136
Chapitre 2 : De l’Administration du Sénat   137

172
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU SÉNAT Section 1 : Des services administratifs
 proprement dits     138
 Section 2 : Des services techniques   140
 Paragraphe 1er : Des services législatifs
 ou greffe      140
 Paragraphe 2 : Du Bureau d’études   144
 Section 3 : Du personnel administratif du Sénat  148
 Section 4 : De la Cellule de gestion des projets
 et des marchés Publics, C.G.P .M.P en sigle  151
 Section 5 : Des services administratifs communs
 aux deux chambres    152
Chapitre 3 : Des services du maintien de l’ordre  153
TITRE XI. DE LA REVISION DU REGLEMENT
INTERIEUR      155
TITRE XII. DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES
ET FINALES      155
ANNEXE       157
TABLE DES MATIERES     167

173
TROISIÈME  LÉGISLATURE
DE LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

PALAIS DU PEUPLE
KINSHASA/LINGWALA

